Բարև ձեզ,
ողջույն, ողջույններ
մի քիչ սպասենք, բայց եթե ցանկացած հարցն
ինչ-որ բան կա, համեցեք
ես բանը ճիշտն ասած այն փադինգի բանը
փոխեցի իմ մոտ աջից
ըհը
ու աչից ու ձախից այնտեղ բանը լոսը ավելի
լավը ստացվեց մի պուճուր
ու տենց ազգանունները ավելի այսպենս նու
թվում էին որ ավելի բնական էր
շատ լավ ի՞նչ կոնտեքստ եք դրել այդպենս
մինչև քանի շաբաթ անում
էդ լրիվ նույն ձև եմ պահել էդ կտորը
հա էլի 16 բան այսինքն
հա հա
հա օքեյ այստեղ մեր մոտ բանի պրոբլեմ կա
իրականում, որ ոնց որ մի հատ բութմատի
օրենք կա սենց հին ժամանակներից, որ պետք
է բանի քանակը, տվյալների քանակը լինի
պարամետրերի քանակ անգամ 10 կամ բան էլի
համար տենց կա ինչ-որ բան ամեն մի
պարամետրին պետք ա 20 հատ տոկեն գոնե
ունենաս, այսինքն այդպիսի ինչ-որ մոտավոր
բաներ կա, թե ինչքան դատա պետք ա
ունենանք, ինչքան պարամետրի համար ու դե
ոնց որ ներողություն հակառակը քանի
պարամետր ունենանք, չէ ճիշտ ասեցի ու մեր
այս դեպքում իրականում մեր դատան լավ
ջիգյարով քիչ է, իսկ բանը պարամետրերի
քանակը շատ-շատ մեծ ա ու այնտեղ ինփութի
շերտը ինչքան մեծացնում ենք, էդքան տենց
անգամներով մեծանում է պարամետրերի քանակը
ու ինձ թվում ա հենց էս դեպքի համար եթե
գրենք կարող ա բան լինի, որ պարամետր
ավելի շատ կա քանց դատա կարող ա նույնիսկ
անգամներով ավելի շատ ու տենց դեպքերում
մոդելին բան ա իրան հեշտ է օվիթit անի
ահավոր, որովհետև այդքան շատ ճկունություն
ունի էլի, ոնց որ երկու հատիկ կետիկի
միջով փորձենք բան անցկացնենք, ինչ-որ
10-րդ կարգի պոլինոմիալ անցկացնենք էլի,
կոպիտ ասած, դրա համար տենց
շատ իրեն ավելի բարդ է նորմալ, ճիշտ
օրինաչափություն սովորելը, դրա համար
որպես բութմատի օրենք ոնց որ ինչքան եթե
դատան մեր նպենս չի շատ է, ինչքան
հնարավոր է քիչ պարամետր, որ մոդելը
ունենա, այդքան ավելի ուրախ կլինենք այս
դեպքում 16-ը կարա տենց լավ շատ
պարամետրեր առաջացնի էլի։ Դրա համար ինձ
թվում ա էդ 16-ը փոքրացնելը էլ ավելի կարա
լավացնի արդյունքն
կամ նույնիսկ եթե լոսը չլավացնի գոնե
ազգանունները ավելի բնական թվան
ը իրականում հիմա որ էլի նայում էի բանը
դե դատասթից նայում էի քանի տոկոսն էր
լինում էդ թիվն էլ էր մեծացել երևի էս
ձևով որ ասեցիք էդպես էլ ավելի լավ
արդյունքներ կլինի էլի համեմատաբար
որովհետև էլի տարբերություններ էր էլի
տալիս։
Ինչքա՞ն է տևում մի հատ ռան։
Մի քանի րոպե էր, այդպենս շատ երկար չէր։
Հա, շատ լավ ա, ինձ թվում ա ավելի քիչ
պարամետրով դե ավելի արագ կլինի։ Սա կարա
զուտ հետաքրքիր էքսպերիմենտ լինի, օրինակ
բան անել 16, ութ, չորս, երեք, երկու, մի
հատ դրանով ռան տալ ու մի հատ գրաֆիկ
ստանալ, միանգամից ոնց որ հիփոթեզը
կտեստավորի էլի ինչ-որ չափով։
Կարելի ա դնել տենց Ըհը։
Այնտեղ իմ մոտ մեկ էլ մի հատ բան կար, ես
սկզբում, որ արել էի, նու էդ առաջին
փորձից չէի մտածել, որ էդ սարթն ու էնդը
նու սարի կարիքը կարելի ա ասել չկա,
առանձին թոքել ունենալու, որովհետև մեկ ա
բան է,
իմաստ չի ունենում, հա, այդ հետո արդեն
այն վիդեոն, որ նայում էի, այնտեղ տեսա,
որ էլ առանձին բաներ չի պահում, այդտեղից
հասկացա, որ դա ինչ-որ ավել բան էր, բայց
քանի որ այդպենս էի սկսել, թողել էի իրար։
Ըհը,
կարելի էր դա հետո հանել։
Ըհը, ըդ, էդ բանը ես էլ, որ նայում էի,
մտածում էի գրեմ, թե չգրեմ, այդ ոնց որ
լինի չլինի, ինձ թվում ա առանձնապես
տարբերություն չի տալիս։
Այդ ստարտով մի քիչ ավելի կոկի կա ուղղակի
էլի, որ մարդուն ասում ես ինփութ տալիս եմ
ինչ-որ 16 հատ փադինգի տոկեն ու սպասում
եմ ինչ-որ բան գեներացնի, մի քիչ ավելի
ավելի բռի մոտեցում ա, որպես թվում էլի,
քանց թե այնտեղ մի հատ ստարտ ունենանք,
ավելի տենց տենց էլեգանտ ա, բայց որակի
տեսանկյունից ինձ թվում ա՝ հա պետք ա բան
չանի, չօգնի։
Ըհը։
Բայց բայց սրանք այնպես էլ մանր բաներ ա
էլի, ամեն դեպքում այն ֆունդամենտը
լավ ջիգարով աշխատող ծրագիր է
ու շատ լավ է, որ նաև աս բոլոր պրոեկտները
տպս լավ հավանում եք
ու Հայկ ողջույններ,
բարև ձեզ
Հա,
հա, ու էլի ինչ-որ ցանկցած հարցնշում կամ
ինչ-որ բան, որ կուզեք խոսենք։
Մի հատ էլ բան հարցնեմ, այդ որ կան երեք
էինք է ընտրել այնտեղ այդ յանի հետ կապված
էլի մեկա բռնում է, բայց մտածում էի կարող
է այդ վերջին կետի
որ ինքը դա էլ համարեր այդպենս վերջին բան
չորսը ավելի լավ լիներ որտև առանձին չի
էլի այդ կտորը ոնց որ այդ չորս հատը իրար
հետ պետք ա չէ բան անի
բայց ինքը չի տեսնում է երբեք էդ վերջին
կետիկը այսինքն մեր դատայի մեջ վերջին
բանը որ կա յանին ստացի ու կետիկ գուշակի
Ըհը
Այսինքն կետիկը չի էլ գնում իրան էլի որ
մտածենք կետիկը հաշվի առնելու համար չորս
օգտագործենք եթե ճիշտ հասկացա առաջարկը։
Նու էդ ինքը չի տեսնում բանի ժամանակ,
չէ՞, որ մենք արդեն իրան վավիդեյթ ենք
անում, բայց թրեյնինգի ժամանակ մեկ ա
գուշակում ա, չէ՞, որ ըտեղ պետք ա
հեռացնի։
Ըհը, գուշակում ա, բայց ոնց որ ինքը էդ
կետիկը մենակ Y-ների մեջ ա տեսնում։ X-երի
մեջ ազգանունից ստացած իրա վերջին կտորը
էդ յանն ա։
Չէ, ճիշտ է։
Ըհը։ Չորսն էլ էր, բայց իմիջիայլոց նորմալ
աշխատում, ըըը,
պրոստը ինչքան պուճուր, այդքան ուրախ
վիճակով էլ էր էլի, որ երեքը նաև բան
արեցինք։
Հա,
բայց հա, բայց ընդհանուր դա էլ է լավ միտք
ճիշտ ոնց որ շատ լավ է, որ այդ
ուղղությամբ միտք է առաջանում էլի տենց
ավելի ճիշտ կլինի ասել
ու էլի ցանկացած նշում կամ ինչ-որ
Հա։ Բարի։ Դե այդ դեպքում եկեք սկսենք։
Ես մի քիչ չեմ հասկանում ինչի ավելի շատ
մարդ չենք այսօր ու սա մի քիչ իրականում
երկարաժամկետ նայեց անհանգստացնում ա,
որովհետև եթե մի քանի երկու երեք ամսից
էլ կարող մարդ չմնա միացող կոպիտ ասած։
Ահա դե լավ է։ Այս բարձրաձայն մտքերի
շարքից էր բանը բացեմ, սնայդերը բացեմ։
Մի վայրկյան։
Հա
կամ իզուր այս մեկը բացեցի, եկեք այ սա
բացեմ սկզբում։
Դե ժողովուրդ մեր
մինչև էս տենց սովորական նեյրոնային
ցանցերի վրա էինք հիմա հազիվ դրանք պրծանք
ահագին լեկցիա կար մեջ բան-մկու հատ էլ
գործնական արեցինք պրինցիպի կփորձենք
իրականում էս բաժնի համար էլ լիքը լեկցիա
ու երկու հատ գործնական սկզբունքով անենք
մի հատ գործնականը բզբզալու գործնական
կլինի մի հատ գործնականը տենց պրոյեկտ
պրոյեկտ գործնական կլինի բայց խոսալու ենք
դպենս արդեն նկարների հետ աշխատող
նեյրոնային ցանցերից, էդ կոնվոլյուցիոն
նեյրոնային ցանցերն ա, մի հատ առաջին
դասով կխոսենք էն իրենց ֆունդամենտալ
կտորի մասին, ընդհանրապես նկարների հետ
աշխատանքի, ավելի շատ սենց ասած վիզոնի
ճյուղի, համակարգչային տեսողության ճյուղի
մասով ու ոնց որ կավարտենք էսօր այն
բանով, որ օքեյ, հասկացանք սպենց
կոնվոլյուցիաները սենց լավ բան են, սենց
տարբեր պատրաստի բաներ կան ու որ բան,
պետք է մենք էլ բան անենք, նռնենք ցանցը
սովորի լավագույն անելու ձևը ու հետո
հաջորդ լեկցիային արդեն կնայենք, թե իսկ
ինչ լավ արխիտեկտուրաներ կան, որ արդեն
հենց սպենց ինչ-որ ցանցերով բռնել այս
կոնվոլյուցիոններ, բան կոնվոլյուցիայի
գործողություններով բան անել, մոդելներ
ստանալ ու իրենց պրոգրեսը տարիների
ընթացքում ու տենց տարբեր հոդվածների
բերած լավ միտմտքերը ու որ նաև հետո լավ
օգտագործվել են էլի օրինակ խոսալու ենք
ռեզնետի մասին որի գաղափարը տենց ահավոր
ձևի շրջել ոլորտի մոտեցումը նորային
ցանցերին, օրինակ տրանսֆորմերների մեջ այդ
resnetնեթի էդ res բառի այդ residualի
կտորը դրած է ու դադ ընդհանրապես բան
ամենաշատ ցիտում հավաքած հոդվածն ա բոլոր
ժամանակների
հա հետո մի հատ լեկցիայով կխոսենք նրա
մասին թե ոնց կարանք բան անենք ինչ-որ մի
հատ մեծ մոդել ուրիշների սարքած վերցնենք
ու իրանց բերենք մեր ուզած խնդրի վրա
խնդրին ու մեկ էլ կխոսենք ընդհանուր ինչ
ուրիշ տեսակներ կա սենց նկարների հետ
աշխատելու, այդպենս օբյեկտ գտնել կամ
օրինակ որ հիմա եթե վիդեոն միացնեմ ու բան
անեմ բեքգրադս փոխեմ պետք է մի ձև
հասկանաբգրունդը որտեղ ա իմ դեմքը որտեղ ա
տենց սեգմենտացիայի խնդիրներ ու այդպիսի
մի քանի ուրիշ խնդիրներ ստանդարտ էսքանը
մեր լեկցիան կլինի գործնականից բան կանենք
մի հատ դասը կլինի տենց ավելի
photoshop-ոտ դաս փորձենք մենք մեր ձեռքով
photo սարքենք ընդեղ օրինակի համար բան մի
հատ
YouTube-ի վիդեոյիբնեil էր դուրս եկել, էդ
լրիվ նենց անենք, որ մենք մի վիդեոն տանք
այդ ոճի մեջ թմբնեյլ սարքի կամ գուցե մի
հատ էլ կտոր լինի մի քիչ ավելի լուրջ
օրինակ բան լյարդի բիոպսիայի նկար է
տվածից դուրս բերենք ինչ-որ կարևոր
կտորներ
առանց բաների առանց այս պահի դրությամբ
նեյրոնային ցանցերի էլի այդ ուղղակի
համակարգչային տեսողության գործիքները
օգտագործելով
հետո մյուսը կլինի մի հատ պրոյեկտեղ որ
բան կան անենք, ը մենք կհավաքենք
դատասեթet, որտեղ որ բան ենք անում, տենց
դեպի բութմատով դեպի վերև, ներքև ձախ աջ
ենք ցույց տալիս կամ ոչ մի բան չենք անում
ու կսարքենք կլասֆիկատոր, որ բան անի մենք
տենց ցույց տանք, ինքը ասի որ ուղղությամբ
ենք բան անում ու բան կանենք այս ոնց որ
պատրաստի կոդը կտրամադրվի սրա համար, բայց
մի հատ էլ բան կանենք, զմեկա խաղաղը
կմիացնենք, որ վիդեոն բան անի, վիդեոն
միացնի բան բութմատով ով ցույց տանք դեպի
որտեղ գնա, որ գնա ուտի խնձորը, բան-ման։
Սա էլ ոնց որ այս մի թեմայի հիմնական
պրոեկտը կլինի։
Սրանից հետո մի քիչ երկար եմ ուզում
պատմեմ, որովհետև մի քիչ մտքումս պլանը
փոխվել ա դասընթացի, ուզում եմ միանգամից
մոտավոր ներկայացնեմ։
Է դրանից հետո կգնանք կամ ավտոկոդերներ
կոչվող թեմա, կամ ռեկուրենտոնային ցանցեր
կոչվող թեմա։ Երկուսն էլ ավելի կարճ են
լինելու, քան էս բանը, մեր CNN-ները։
որովհետև լավ առանց հիմա շատ որ
հիմնավորեմ իմաստ չունի
ավտոէնկոդորները այն բաներն են որ այդպենս
ցանկացած նկար տալիս ես մի հատ իրան նկար
չէ ցանկացած դատայի բան իրան տալիս ես
իրեն մի հատ ճզմում են դեպի ցածրաչափ
տարածություն հետո հետ են բարձրացնում
բարձրաչափ տարածություն ու փորձում են
այնպենց անեն որ այս բարձրացրածը բռնի
ցածրացրածի հետ ու այս ավտոէնկոդները
այդպենս շատ-շատ տեղեր լավ ջիգարով
կիրառվում են էլի հիմիկվա այդպենսն
ամենահայ հայտնի բաների մեջ էլ, օրինակ,
դիպսիկենք, որ տենց գմփցրեցին ոլորտը մի
երկու տարի առաջ, իրենց բան հիշողություն
օգտագործելու, տենց քեշ օգտագործելու,
բանը օպտիմիզացնելու մի հատ գաղափարներից
մեկը էդ մի հատ տեղ ավտոէնկոդորի գաղափար
օգտագործելն էր, օրինակ
հադ, էդ թեման ենք մի հատ նայելու,
պրոյեկտը մեր լինելու է ամենայն
հավանականությամբ Մաշտոցի դատասետը
վերցնել, որը իրենից ներկայացնում է
ուղղակի բան տառերը բան արած Աց
թե այստեղ կարող է սա չանենք: Լավ էս սրա
պրոյեկտը հլը 100%-ով չեմ որոշել, որ դա
ենք անելու, դրա համար հիմա չասեմ բայց
բան
չնայած ամենայն հանունությամբ դա ենք
անելու, տառերն ա լինելու ու մենք
փորձելու ենք այդպենս բան սարքենք, որ նոր
տառեր, որ ինքը տառերը նկարի,
սովորացնել, սովորացնել բանին, որ տառեր
նկարի, կարճ ասած,
երևի,
շատ երևի կարող է շատ գաներին
համապատասխանող է, բայց լավ տեսնենք
ռեկուրենտ նարոնային ցանցերն է, էլի
լինելու է մեր ֆունդամենտը նարոնային
ցանցը, բայց տեքստի համար աշխատող ու
ռեկուրենտ լինելու է, որովհետև տենց ոնց
որ մի հատ բլոկ գալու է, դուրս գա նախորդի
մուտքը գա մեջը մտնի ու տենց ինչ-որ խրթխտ
գնալով գնալու է դպս ոտի վրա բան արած
հա ու սրանից հետո արդեն անցնելու ենք բան
լրիվ մտնելու ենք բան լեզվական մոդելների
թեմա
Ես մինչև այդ մտածելի բան reinforcement
learning բանման ֆունդամենտ մի քիչ շատ
գցենք, հետո մտնենք, բայց չէ կմտնենք լրիվ
դեպի բան, լեզվական մոդելներ, ոտի վրա ինչ
զգանք կարիք, կարիք կա հավելյալ բաների,
կարող է մի քիչ շեղվենք էլի հետ գանք,
բայց լավ, երկար ժամանակ անցկացնելու ենք
լեզվական մոդելների մեջ ու տենց իրենց
ավելի սպեցիֆիկ, օրինակռակ սիստեմներ կամ
ասենք աջենտիկ բաներ, որ clոդկոդը բանը
ոնց են աշխատում
այ այդ մակարդակի բաների վրա ենք լինելու
ու այդպենս շատ-շատ պրոյեկտներով այն
մտքով, որ արդեն շատ ավելի շուտ հասնեք
այնպենց փորձի ու գիտելիքի տեսանկյունից
ու պորտֆոլիոյի տեսանկյունից մակարդակի,
որ բան հաստիք լինի գործի դիմեք գոնե
ինտերվյուն ու գոնե տպ մի երկու փուլ
հաստատ անցնեք
հա պլանը տպս էդ դրանից հետո արդեն կգնանք
կսկսենք ինչ-որ ավելի սպեցիֆիկ բաներ անել
օրինակ
նկարների հետ աշխատանքի ավելի այդպենս
լուրջ ու ժամանակակից մոտեցումներ
ձայնի հետ աշխատանք գուցե ձայնը սրանից մի
քիչ ավելի քիչ, բայց մի խոսքով նոր պլանը
սպենս է ու հավանաբար այս լեզվական
մոդելների անցնելուց առաջ երևի մի հատ էլ
ինչ-որ տեղ կհայտարարենք, որ դասընթացում
ենք սպենց բան, որ ովքեր որ արդենի ոլորտի
մեջ են, բայց բան չեն չեն խորացել
ժամանակակից բաների մեջ կարողանան էդ
ժամանակը միանան։ Դուք էլ եթե մարդկանց
գիտեք, որ էդ փուլում կարող է օգտակար
լինի, կարաք խավար անեք իրենց միանան։ Ը
ու հա, պրինցիպի պլանի տեսանկյունից
այսքանն էի ուզում ասեի, մի քիչ երկար
տևեց,
բայց դե ավելի շատ տենց նույն էջի վրա
եղանք, ես սա երևի մի հատ գրավոր տեսքով
կուղարկեմ էլ չատում,
հա
ու եթե ինչ-որ հարց, նշում կա, ինչ-որ բան
չկա, արդեն կանցնենք բուն այսօրվա լցիային
Է
կներեք
ը Դե ժողովուրդ հատկապես որ երկուսով տվեք
տենց շատ էլ ավելի ակտիվ հարցեր տվեք,
ավելի ինտերակտիվ դաս անենք,
կարաք ձեռքը չբարձրացնեք էլի պրինցիպի
զուտ մի անգամից անհութ եղեք ու խոսալով
գնանք
բայց լավ
կոնվոլյուցիայի գործողություն կամ
ընդհանրապես ինչի ա մեզ պետք մի հատ մոտ
մի հատ հիմնավորենք թե ինչի ենք
ընդհանրապես ինչ-որ թազա թազա բան փորձում
դուրս բերել նկարների հետ աշխատանքի համար
պատկերացնենք ունենք մի հատ ինչ-որ շատ
վատ որակի զիբիլ նկար 224 4-ը, 224-ը
երեքի նկար: Երեքի, որովհետև էս իրա
կարմիր կանաչ կապույտ բաներն են, ալիքներն
են: Այս եթե ծանոթ չի, թե նկարը ոնց ա
իրեն պահում, բան, ստեղ արժի գնալ բան
անել, էն մեր էն չատում ուղարկած վիդեոն
նկարների տարածությունների մասին նայել,
տենց մի 20 րոպե ա, կարաք մեկ ու կեսքսով
նայեք, մի քիչ էդ մասը տեղ ընկնի: Բայց մի
խոսքով, եթե ինչ-որ սենց շատ ցածր որակի
նկար ունենք, կարանք իրան ուղղակի բռնենք,
բան անենք, չէ՞, ոնց որ ամեն մի արժեքը -ը
որպես մի հատիկ նեյրոն պատկերացնենք, սենց
տափակացնենք իրան ու սրա վրա աշխատենք,
շատ վալիդ, նորմալ մոտեցում կարի
ու ասենք 150000 ինփութ կլինի մերս սկզբի
շերտում ու եթե օրինակ իրենց միացնենք
1000 հատ թաքնված unitթի,
ս արդեն կտա մեզ բան
150 միլիոն պարամետր
150 միլիոն պարամետրը համատկանության
համար GPT2ի
փոքր տարբերակը 124 միլիոն է։ Այսինքն մի
հատ ամբողջական լեզվական մոդել։ Հա,
սուպեր հզոր մոդել չէր, սուպերմեծ մոդել
չէր, բայց աշխատում էր, իմաստ տալիս,
նախադասություններ էր տալիս 124 միլիոն,
իսկ մեր զիբիլ նկարով այս մոտեցումը կտար
150 միլիոն։
Կոնվոլյուցիան հեսա մեզ օգնելու է այդպենս
շատ-շատ ավելի ցածր չափողականությանս է
բերել ու տպենս ոնց որ մի քանի
ասենք զրոներ պակաս մակարդակով բանով առաջ
գնալ մագնյուդը ցածր էլի չգիտեմ հայերենով
դա սիրունացվում է թե չէ
հա այստեղ ահավոր խորհուրդ կտամ իմ սիրելի
3 blue one բրաունի աս but what is a
convolution վիդեոն նայել շատ-շատ լավն է
ինքը այնտեղ հենց հավեսիք conutionի բանով
է ավելի շատ սկսում ու տենց շատ ընտիր
օրինակներով բերում է ոնց կարող է ընտիր
չլինի եթե մարիոյի վրա է աշխատացնում
օրինակ օրինակը։ Մի խոսքով, ահագին
խորհուրդ կտամ նայեք սա։
Հա, ու անցնենք գործի։
Հիմա եթե ունենք ինչ-որ բան
նկար, աս մեր բան աստրանավտի նկարն է
լինելու, որովհետև 24 թվականից e
triple-ին լենայի նկարը արգելել է, բայց
հիմա այս նկարը ունենք, երեք հատ տարբեր
ալիք ունի մեր մոտ, բոլոր արժեքները
գիտենք զրոից 285 են, հիմա այս շուժետի
մեջ
Այս կոնվոլյուցիաները, որ ասում ենք,
իրենք ուրիշ տեսակ, ուրիշ մոդալիթների
համար էլ կարող են աշխատեն, այնպենս չի
մենակ նկարի վրա են կիրառվում, բայց իրենց
հիմնական կիրառությունը, դրա համար նկարի
վրա կլինենք
եթե սրա ինչ-որ բան տարբերակը նայենք
մոխրագույն, մոխրագույն չէ-
սեռի, լավ կներեք սեռի տարբերակը եթե
նայենք, կարանք ոնց որ այս ամեն մի ալիքից
եղած բաները ինչ-որ կոնկրետ գործակիցներով
բազմապատկենք, գումարենք իրար
ստանանք մի հատիկ թիվ ու հետաքրքիրը այն
է, որ այս գործակիցները այդպենս ինչ-որ
0.7 0.27 երկուս, այ տենց ինչ-որ բան են,
այնպես չի, թվաբանական միջին են հաշվում,
բայց կունենանք այ սենց մի հատ նկար ու մի
հատ իրա ինչ-որ կոնկրետ սեգմենտին եթե
նայենք, ինքը իրենից ներկայացնելու է
ուղղակի այսպիսի թվերի մատրից, ընդամենը
սա է: Հիմա
էս սրա մասին կարանք մտածենք որպես
մատրից, բայց մի շերտ էլ, որ կարանք առաջը
գնանք, կարանք սրա մասին պատկերացնենք
որպես երկչափ ֆունկցիա, որովհետև ինքը
տարբեր կոորդինատի համար ունի տարբեր
արժեքներ էր։ Սրան եթե այսպես գծելու
լինի, ինքը այ այսպես մի հատ ինչ-որ բան
էր լինելու, չէ՞, սենց էս կտորում բարձրոտ
ավելի, այսպես մի քիչ ավելի ցածր ա
իջնում։ Այ սենց մի հատ ինչ-որ պատկեր էր
մեր մոտ լինելուց, հա՞։
Մի միաչափ, այս մի քիչ ավելի հեշտ, որ
մտածենք, եկեք մի հատ կոնկրետ տողերի վրա
պատկերացնենք։ Օրինակի համար այ սա, որ
ունեմ, այ նկարը, որ ունեմ, այս առանցքը,
որ նայում, ստեղ իրա արժեքները լինելու
են, քանի որ սև ա, անջատած է պիքսելը 0,
հետո այստեղ թռնելու է վերև, շարունակի
մոխրագույնով գնալ, հետո իջնի հետ ներքև,
գնա, այստեղ գրադիենտով աճելու է, այստեղ
այսպես ա լինելու և այլն, և այլն, այսինքն
մենք հիմա գործ ենք անում ֆունկցիաների
հետ, հա՞, ինչ-որ սիրուն, ինչ-որ մեր
աչքով նայում ենք, տեսք ունի ինչ-որ, չէ,
ֆունկցիաները
ու այս ֆունկցիաների վրա հեսա մի հատ
ինչ-որ փորձելու ենք գործողություն
կիրառել, բայց այդ գործողության համար
մենք երկու հատ բան է լինելու, որ տենց
ուզենանք շատ, որ լինի
այստեղ, օրինակ
Մենք ընդհանուր առմամբ ինքը նկար է, հա,
բայց որ մի քիչ ավելի լոկալ նայենք,
այստեղ արդեն ինչ-որ լավ հատկություններ
ենք տեսնում, օրինակի համար այստեղ ինքը
եզրա ունի, ինքը այստեղից ինչ-որ մի հատ
օբյեկտ է իրենով ներկայացնում այստեղ ինքը
այ այս ուղղությամբ է կտրուկ փոխվում, այս
ուղղությամբ, այս ուղղությամբ նույն բոլոր
ուղղություններով նույն ձև փոխվում ա,
որովհետև կլորոտ ա ավելի Ընդհանուր առմամբ
մենք ոնց որ լոկալ մակարդակով նայելով
ինչ-որ օրինաչափություններ կա, որոնք որ
նկատում ենք կլինի եզեր Դա կլինի բան,
անկյուն, դա կլինի ինչ-որ
կլորավունություն և այլն, և այլն: Ինչ-որ
տարբեր բաներ, տարբեր օրինաչափություններ
կան, որ դրանք որ նկատենք իրար կպցնելով
շատ հեշտ արդյունք կարանք ստանանք էլի:
Այսինքն մենք ուզում ենք այդ լոկալիթի
հատկություն ունենանք ինչ-որ,
որ կարիք չկա ամբողջ նկարին նայի, այլ մի
հատ ինչ-որ պուճուր հարևանությունից
արդեն ինչ-որ լավ բան դուրս բերի ու մենք
կուզենք, որ սա առանձնապես կապ չունենա,
թե նկարի որ դիրքում է ինքը գտնվում,
ասենք այստեղ լինի մարդը, թե այստեղ լինի
մարդը, մեկ է նույն մարդն է, ի<k>չ
տարբերություն, լրիվ նույն բանն է սրան
տեխնիկապես ասում ենք translation
equivalent, որ իրեն ոնց թարգմանենք,
թարգմանել ասես ոնց որ տարբեր ձևեր բերենք
այս կողմ, այն կողմ, ինքը մեկա էկվալենտ
մնա: Էս ոնց որ երկու շատ ընտիր
հատկություն ա, որ կուզենք ունենալ
ընդհանրապես էս դիրքի գաղափարը, որ ասում
ենք օքեյ, սա եզրագիծ ա, մարդը այստեղ է և
այլն, և այլն, եթե ուղղակի մեր FC-ով
գնենք էդ այդ fully connected neural
բանովնեwով գնեինք, որ սենց իրեն նկարը
դարձնեինք լրիվ բան
հատիկ-հատիկ սենց նեյրոններով
տափակացնեինք
այդ դեպքում ինքը ընդհանրապես իրեն 1000
տարի հետաքրքիր չէր լինելու էս
հերթականությունը այստեղ օրինակ այս երկու
նույն նկարն ա ուղղակի մեկը պիքսելները
փոխացել բայց նեռնային ցանցի համար նույնն
ա որովհետև նռոային ցանցը ի՞նչ է անում
այստեղ ունի x1 x2 x3 ասում է x1 w1 + x2
w2 հիմա X3W3 +b սա իրա գծային շերտն է,
հետո արդեն ակտիվացիա և այլն, և այլն
կարևոր չի մեծ այս կտորում մենք մեր անցած
օրենքից ենք օգտվում, որ գումարելիների
տեղերը փոխելիս գումարը չի փոխվում
է այ սրանք էկվալենտ են լրիվ բանի համար
արդեն էս տեսնելով կարա ինտուիցիա
առաջանա, որ նկարների համար վսյո տկի սա
լավ մոտեցում չի էլի ուրիշ բան ա մեզ պետք
է այդ մեր ուրիշ բանը կակրած
կոնվոլյուցիոն նեյրոնային ցանցերն է
ասality ուռuseի հետ կապված մի հատ
հետազոտություն կա որ այդ մարդիկ
նոբելյանն են ստացել նույնիսկ որ մկան
ուղեղի մեջ էին այդպենս ինչ-որ բաներ
նայել սա բայց որպես պրոստո ձեռի հետ
նշում
բայց էս մեր կոնվոլյուցիոն նյուրոնային
ցանցերը եկել են տենց եկել են դեպի ML-ի
ոլորտ բիոլոգիա բանման մի կողմ
80-ականներից տենց 98-ը մինչև եղած
գործերը բաներչի
ժամանակ վերջում որ 98 թվին յան լեկունը
բենջոյի հետ միասին այս բոտին ճիշտն ասած
չգիտեմ էլ անձնապես աս երկուսը լեգենդներ
են էլի
բերել են 5 մոդելը որը որ ամերիկայի
պոչտայի զիպ կոդերը որ կա այդ թվերը
կարացել էր ճանաչել ու նաև հրապարակել են
mnիս դատասետը որ ձեռագիր նիշերը
ճանաչելու սիստեմ էր ըհը ու այստեղ օգտվել
են արդեն բանից, կոնվոլյուցիոն նեյրոնային
ցանցից: Հետո իհարկե մի հատ երկար ձմեռ է
եկել, որ առանձնապես չի օգտագործվել, բայց
սկիզբը եկել ա դրանից ու պոտենցիալ
կիրառությունների, եթե մի քանի բան ասենք,
օրինակ ինքնակառավարող մեքենաներն են, որ
սենց օպտնենք ավտոբուս է ստեղ ոպ տեսնենք
մարդ գաստանկ կամ բժշկական կոնտեքստում
շատ-շատ օգտագործվում են այդպենս կարի դա
այսպենս ինչ-որ երգչափ նկարների հետ
անալիզ անելու, կարա կարի այդպենս
համարկակշային տոմոգրաֆիայի
բան
այդպենս ինչ-որ եռաչափ ավելի ասենք ուղեղի
սկանի հետ աշխատանք և այլն և այլն, բայց
շատ-շատ ձևերով կարան կիրառվեն այդտեղ
կարվի օրինակ այդպես ինչ-որ սովետից կինոն
տանք գույնավորի կամ ինչ-որ ոճը փոխի
նկարի կամ այս բանը նախորդ ասած թեման որ
մարդուկը ստեղ ուրախ նստած հասկանանք որ
այս մարդն ա այս բանն ա ֆոնն ա
սեգմենտացիա և այլն և այլն, և այլն, սաղ
տենց պոտենցիալ կիրառություններ են
հա, ոնց որ որպես ավելի մոտիվացիայի կտոր
մինչև անցնելը կոնվոլյուցիայի
գործողությանը մինչև ստեղծ գցած հարց
ժողովուրդ
օքեյ կոնվոլյուցիայի գործողությունը
իրականում մենք անցել ենք ահո մի տարի
առաջ երևի արդեն մաթեմից հավես անելուց
կամ չէ ներողություն անալիզի ժամանակ ենք
դեռ անցել, այնտեղ հիշում եմ մի հատ
տնային կար, Աֆրիկյանն էր այդ տնայինը բան
արել, որ ինչ-որ ինտեգրալ fx
g ax g a - x այ սրա համար բան էր պետք
հաշվել կամ երբ որ մենք ասում ենք x
պատահական մեծությունը ունենք իրեն
գումարում ենք y պատահական մեծություն
ասենք մի հատ ձառ ունենք երկրորդ ձառն ենք
գցում երկու զառերի գումարի
հավանականությունները որ յոթը
ամենահավանական 6 և այլն մենք միշտ
կոնվոլուցիա ենք արել մի հատ եկեք իրան
վերհիշենք ենք ու արդեն նայենք իր երկշափ
տարբերակը:
Կոնվոլյուցիան իրեն ինձ ուղղակի
ներկայացնում է սկալյառ արտադրյալ: Ունենք
օրինակի համար, եկեք միաչափում
պատկերացնենք, ունենք մի հատ այս վեկտորը,
մենք որոշում ենք ինչ-որ մի հատ չափ, էդ
կոնվոլյուցիայի զրթիկի անունը կոչվում է
ինքը կեռնել կամ ֆիլտր
ու բան, ասենք կերն ունենք W1, W2, W3,
թող օրինակ լինի ինքը 1/3 1/3 1/3 նույն
արժեքները կոնվոլյուցիա անել նշանակում է
բռնել այ այս կտորը առաջին երեք հատը ու
իրենց համապատասխանաբար բազմապատկել 1/3
այսքան սրա վրա մի հատ կոնվոլյուցիա անենք
այստեղ կստանանք 2+ 1+ 3/3ը կստանայինք
հետո մի հատիկով քշել իրան աջ այ աս երեքի
համար վերցնել նույն անել հետո այս երեքի
համար աս երեքի համար ու տենց ու տենց ու
տենց այ այս պրոցեսը անելով մենք կգանք
կստանանք մեր մոտ
մի քիչ ավելի փոքր չափի վեկտոր, որը կլինի
այ սրաքվոլվ արած տարբերակը այսպենս ասած
ու եթե սրանք 1/3 են սրան նաև անվանում
ենք ոնց որ շարժվող միջին որովհետև միջին
ենք հաշվում ու տենց հերթով շարժում ենք
թե ինչի միջին ենք հաշվում է կակրաց
նյոնային ցանցերի բանում որ սենց ինչ-որ
այ սենց բան լոս էինք ունենում ասեցինք
եկեք միջինացնենք գրեցինք getc
convolվոլve այ էդ էր տեղի ունենում
իրական իրականում տակ է էլի պրոցեսում
ու հա ոնց որ գրաֆիկներում բանում կամ
կորոնայի ժամանակ եթե գրաֆիկները նայում
եք սպենց բան տեսած կլինեք
հա սա եթե սպենց ոնց որ հավասար արժեքներ
ենք դնում էդ դեպքում սովորական moving
averageն է էլի
հա ու եթե սպց զառերի օրինակին հետ գանք
զառերում այս բանը ասմեկից վեցը որ
վերցնենք ու ստեղի այս մեկից վեցին հերթով
անցկացնելով գնանք
Սկզբում ոնց որ այսպենս բոլորը իրար հետ
գումարվելու էին 12 տաներ մի ձևով, հետո
սրան մի հատ այս կողմը եթե քաշեինք
այդպենս ֆռացնեինք տասնմեկ, 10 և այլն, և
այլն, երկու հատ բանի կոնվոլյուցիայի բան
ենք անում մենք այստեղ ընդամենը
գործողություն ենք անում։
Երգչափում մի քիչ ավելի իրեն լավ ա
պատկերացնել երևի գուցե, որովհետև
միաչափում մի քիչ կարա բան թվա, ինչ-որ
տարօրինակ միջինի մակարդակի թվա, բայց
երկշաբում արածը մեր մոտ դա ուղղակի
միանգամից էս պրոցեսը, որ ունեինք այ սա
ու սենց իրեն այ սենց խրթ-խրթերով գնում
էինք, հիմա երկչափով ա արվելու, որ այ
սենց երկուսը երկուսի բան ենք վերցնելու
ասենք ունենք այս 1, երկու զրո կամ եկեք
միանգամից էս մյուսի վրա ունեմ։ Ունենք
օրինակի համար այ էս մատրիցը ու որպես
հիմա էդ մեր կեռնելը ոչ թե միաչափ բան ենք
վերցնում, այլ երկչափ օրինակ եկեք
վերցնենք սպենս մեկ երկու մեկ երկու
չորսերկու 12մ սա սպենս իրականում բոլորիս
շատ ծանոթ է, որովհետև ինչ միթինգի կպ
կպել ենք, եթե ուզեցել ենք մեր ֆոնը
լղոզած դառնա, իրականում ֆոնի վրա բան
վազացրել ենք գաուսյան կեռնել, բայց մի
խոսքով, եթե օրինակ այս արժեքներն ենք
վերցնում, հիմա մեր պրոցեսը ստեղ լինելու
է, որ այս մեր սկզբի նկարը, որ կա երեքը
երեքի մի հատ այս էլեմենտը վերցնում ենք
ու ասում ենք 1 * 1 + 2 * 2+ 3 * 1
համապատասխան արժեքները 2 անգամ երկու
հինգ անգամ 4 ստեղ բան ոնց որ էս ամեն
ինչը մեկ տասնվեցրորդ հա՞։ Ուղղակի բան,
ոնց որ սիրունության համար բան 16-ով
բազմապատկած է ստեղ գրած էլի։
Բայց այ էս պրոցեսը, որ անում ենք,
հաշվում ենք, ստանում ենք 4ու5, օքեյ,
ընտիր։ Սղցնում ենք մի հատով, այ սրա վրա
ենք նույն հաշվարկ անում անգամ 1,3 անգամ
և այլն ու ենք ստանում, օրինակ, մի հատ էլ
ենք աջացնում ու պրծավ իջնում ենք մի
ներքև կայսենք սրա վրատեո մի հատ էլ միտող
ներքև տակ, տակ-տակ այ սենց անում ենք ու
սա ստացանք այս սկզբնական նկարի լղոզած
տարբերակը այստեղ մենք ունեցանք ըստ
էության
այս վերջում ստացած բանին նաև մի հատ
տերմին որ սահմանենք սրան անվանում ենք
feature map կամ activation map ու սրանց
մասին հլը էլի կխոսենք սրանք մեզ տենց
պատմելու են ոնց որ տարբեր բաներ ինչքան
ուժեղ են ակտիվանում օրինակ հեսա եզրագիծ
գտնելու կեռնել ենք պտտելու, տեսնենք, որ
որտեղ որ ակտիվացավ, է դրանք մեր
ակտիվությունը ուժեղ էր, դրանք մեր բաներն
են, եզրերի գծերն են հենց
այս պրոցեսը ուղղակի գալիս գնում, տանում
անում ենք
մի քանի օրինակ, եթե տենց նայենք ինչ-որ
ուրիշ մատրիցների տեղ օրինակ այ սա որ կա
սա եթե կիրառենք իսկական նկարի վրա սրանից
ստանալու ենք այ սա եկեք մի քիչ լինենք,
որ լղոզված ստացա
եթե օրինակի համար անենքբոքսբուրը այն է,
որ առանց այդ գաոսյանի որ մեջտեղի
կտորներին ավելի մեծ թիվը տաս էլ տենց
բոլորին ասենք մեկին, մեկին մեկին դրան
բազմապետկենք սպենց բլուր կստանանք
այն
եթե ուզում ենք եզրակից գտնենք այս
առանցքով հեսա կտեսնենք ինչ մատրից ենք
ակտորում, բայց այ սենց պատկեր կարող ենք
ստանանք կամ այ սենց պատկեր այս մեկը բան
Y առանցքով եզրագծեր գտնելն է։ Հեսա մի
քանի հատ ավելի մանրամասն օրինակ, եթե
նայենք
հա եղավ սրանով ավելի լավ ցույց կտայի
այս մեր սովորական կոպիայի վրա ոչ մի բան
չանելը էդ ոնց որ զրո 0,0տեղում մի հատ
մեկ 00 զրոզ է սա վազացնելն ա ոչ մի բան
չի փոխում ամեն ինչ հավասարաչափ իրար
գումարել միջինացնելը այսպենս սկսեց
լղոզել դետալները գաղուսյանը մի քիչ ավելի
խելացի լավ ձևով է լղոզում դետալները
նայեք օրինակ ատամները ինչքան ավելի լավ
են մնացել է սրա մոտ։ Եթե ուզում ենք այն,
որ սենց կամերայով սենց արագ նկարում ենք,
սենց շարժ ա գնում, էդ motion blur ա
լինում, կարանք օրինակ այսպես էս
անկյունագծի վրա մեկեր դնենք ու նենց
պատկեր ստացվի, որ իբր թե մարդը գլուխը այ
սենց շարժել ա դեպի էս կողմ։ Եթե ասենք
ուզում ենք նկարին, կեղծ նկարին
իրականություն ավելի տանք, կարանք ուղղակի
էս ֆիլտրը վրայով վազեցնենք։
Կամ հեսա կխոսենք նրա մասին, թե ոնց ենք
նկարի ածանցյալ վերցնում, բայց օրինակի
համար այ էս վեկտորով բան անելը սենց
Այստեղի այս եզրագծերն է լավ ուժեղ
նկատելու այստեղ օրինակ եթե ուզում ենք
այսպենս վառ նկատվող դառնա այդպենս իրեն
սրացնենք ավելի այստեղ ուղղակի բացասական
թվեր ենք դնում մեջտեղում մի հատ մեծ
դրական թիվ ու սենց ոնց որ շատ դոմինանտ է
դարձնում ինչ-որ կտորներ այ սենց խառը
ինչ-որ տարբեր արժեքներ դնում ես լրիվ
տարբեր պատկերներ ա ստացվում բայց
գործողությունը մակարդակ մակարդակ բան
բայց որպես այդպիսին առանձնապես ինչ-որ
սուպեր բարդ գործողություն չի կատարվում
էլի ուղղակի էս մատրիցի մեջ տարբեր տարբեր
թվեր ենք դնում
ու արդեն սպենց լավ արդյունքներ է
ստացվում հեսա էլի ուրիշ կերելները
կնայենք այսօր բայց ամեն դեպքում մինչև
այստեղ ամեն ինչ ա ժողովուրդ
օքեյ Հիմա օրինակի համար ինչի ա այ էս
բանը անցկացնելը սենց ինչ որ եզրերս
եզրային կտորները ավելի լավ նկատում
այստեղ պետք ա մեզ նայել բանին էլի
որոնք են այդպենս բավական շատ վառ բացված
կետեր, որ որպես եզրագիծ մեր մոտ։
որովհետև եթե հիշենք, թե ինչ էր իրենից
ներկայացնում բանը, նկարը, նկարը ֆունկցիա
էր, չէ՞, եկեք պատկերացնենք, օրինակ այս,
այս, այս նկարը ունեմ։ Այդ նկարը սկզբում
սպիտակ է, հետո եկեք սրա տեղը, օրինակ սև
ասենք, որ դառնում ա։ Սրա գրաֆիկը մեր մոտ
այ սենց ինչ-որ բան էր լինելու, չէ՞։ Հիմա
այս նկարի եզրը եզերը
այս լինելու ա հենց հենց էս տարանջատող
շեմը չէ, որ այս պահից սկսած կտրուկ
գույնը փոխվեց։
Դե կտրուկ գույնի փոփոխություն նշանակում
ա ոնց որ արժեքը արագ փոխվում ա, կարանք
գնահատենք, թե ինչքան կտրուկ ա փոխվում
արժեքը ածանցյալ հաշվելով, չէ՞։ Այսինքն,
օրինակ, էս ֆունկցիայի ամեն մի տենց,
նուստեղ չենք կարա, ասենք h fx գծ hհ
ձգտում ա բան զրոյի, ստեղ մեր
ամենապուճուր քայլը մեկն ա։ Կանք ուղղակի
ոնց որ իրար հարևան արժեք բան, կետերի
արժեքների բաները հանենք իրարից, այստեղ,
օրինակ, կստանանք, որ սենց զրոներով սաղ
գնում ա, այստեղ հոպ պահի տակ թռավ վերև,
հետո իջավ ներքև ու շարունակեց, իսկ
այստեղ, օրինակ այս կետը այս գրաֆիկին
նայելով նկատում ենք, որ սա մեր մոտ եզեր
է: Հիսա մենք կարող ենք f-ի ածանցյալը
մոտավոր հաշվենք որպես տենց f(x) գx -1
կամ եթե այդպենս երկու կետով ենք ուզում
բան անենք, նայենք սենց f(x) գու f(x -1
մի հատ ընտրած կետի համար արժեք ընտրել
որոշելու համար իրա էս մի կողմի և էս մի
կողմի բաների տարբերությունը նայենք։
Այս պրոցեսը որ անենք դա ըստ էության
նույնն ա ինչ բռնենք ու եթե ուզում եմ
ստեղ երեք հատ արժեք ունեմ ուզում եմ
սրանից հանեմ սրա արժեքը ու ստանամ էս
արժեքը այսինքն կարամ պատկերացնեմ որ մեկ
անգամ սրանից հանում եմ մեկ անգամ սա
այսինքն այ էս բանով բազմապատկեմ այ այս
կեռնլով բազմապատկեմ այստեղ ունենամ իսկ
մուս 0 1-ը
իսկ այ այս գործողությունը նույնն է ինչ
այ էս կեռնելը
հիմա եթե ուզում ենք մի քիչ ավելի նուրբ
սա անենք ոչ թե այդպենս միմի տողով գնանք
այլ օրինակ ընտրենք երեք հատ տողով գնանք
առաջ կամ հինգ կամ յոթ այստեղ որտեղ որ
երեք էի ոնց որ երեքը երեքի բաներ որ
ցույց էի տալիս էդ երեքը ուղղակի հարմար
թիվ ա ժողովուրդ կարա տարբեր
չափողականություններ ունենա էլի մեր բան
կերելների մատրիցը
կամ ֆիլտրների
հիմա եթե երեքով բան անենք, կարանք իրանց
ասենք դե մինուս մեկ 0, -1 0, -1 0, բայց
օրինակ ոնց որ այստեղ հաշվելուց եթե
ուզում եմ մի հատ արժեք ստանամ, այ էս
մեջտեղի տողը տիկի ավելի կարևոր ա, դրա
համար կարանք իրեն առավելություն որպես
տանք, ասենք տեղը կգրենք մինուս երկու ու
ըստ էության ոնց որ սենց մեկ երկու 1 ու
մուս 0 մատրիցներով բազմապատկենք, այ սենց
մի հատ բան կստանանք ու սրան կիրառելը մեզ
արդեն տալիս են սպենս եզրեր։ Սրան եթե
պտտենք այն մի ուղղությամբ արդեն կստացվի
այս առանցքով եզրեր, այդ երկու պտտածները
իրար գումարենք, կստացվի ոնց որ միանգամից
երկու ուղղություններով եզրեր, նու գումար
էլ ասել ես այնտեղ մի քիչ զգուշ պետք ա
անենք, որ շատ մեծ թվեր չստացվի օդից ընդե
նորմավորենք։
Բայց միտքը կարճ ասած սա է, ոնց որ
ուղղակի համապատասխանաբար կեռնելը
իմաստալից ա որպես ածանցյալ սենց եզրերը
լավ գտնում է։ Ու օրինակ էս սրա վրա գործ
անելով կարա ինչ-որ լիքը բան ավելի հեշտ
լինի, քան թե դա թե սկզբնական, որովհետև
սա կախված կախված մեր ուզած խնդրից էլի,
օրինակ, եթե այս նկարը ունենք ու ուզում
ենք, օրինակ գծերը, սրա մեջի գծերը
գտնենք, մեզ կարող է օգնի բան անել, ոնց
որ իրա եզրերը դուրս բերել, հետո եզրերի
դուրս բերած եզրերի վրա աշխատել
հա մի հատ ուրիշ կեռնել, որ այդպես էս
գործը շատ լավ անում ա, բայց նաև
անկյուններն ա հաշվի առնում, դա գաբոռի
կեռնելն է, որը իրենից իրականում
ներկայացնում է այդ մեր այն բլուրը, որ
կար, որ ասում էինք մեկ պետք ա լիներ,
բայց այնտեղ եկեք այս կենտրոնի մոտ մոտիկ
թվերին կարևորություն տանք, այսինքն 1,
երկու չորս, մեկ և այլն, այս թվերը
իրականում գալիս են տենց գաուսյան
բաշխումից, սրան անվանում են գաուսյան
բլոր։ Ու եթե հենց գաուսյան բաշխումը
բազմապատկենք ինչ-որ սինուսոիդով, տարբեր
անկյունների տակ, ասենք մի հատ այ այս
առանցքով մի հատ, այ այս առանցքով և այլն,
արդեն կարանք կունենանք այ էս տեսակի
կեռնել ու սրանցից ամեն մեկը տարբեր
ուղղություններով եզրեր ա գտնել, օրինակ
այս գաբոռը առանց պտտածի, ուղղակի այ էս
բան, այ էս այս եզերն է գտնում, լրիվ
պտտածը այ սրանք է գտնում անկյան տակ
դրածը այ այս մասերն ա ինչ-որ այդպենս լավ
գտնում
մի խոսքով
այդ ֆունդամենտը հասարակ բան համեմատաբար
հասարակ էլի առնվազն
է սա օքեյ ժողովուրդ մինչև ստեղ ամեն ինչ
բարի
Հիմա նեային ցանցերը էս ամեն ինչի հետ ինչ
կապ ունեն կամ այսքան հավես ընտիր կեռնել
ասեցի հիմա սրանցից ո՞րը օգտագործենք,
որտե՞ղ օգտագործենք։
Սաղ գեղեցկությունը գալիս ա նրա մեջ հիմա,
որ էս մեր CNN-երը
իրանք բռնելու են սովորեն էս կերելները։
Այսինքն մենք ստեղ ուղղակի նայեցինք, թե
գործողությունը ոնց ա արվում ու ինչ
օրինակներ կան, բայց նեյրոնային ցանցը
ինքը իր համար որոշելու ա ես էս թասկի
համար ինձ պետք ա եզրերը գտնեմ, թե պետք ա
անկյան տակ եղած բաները գտնեմ։ թե սա
անեմ, թե այն անեմ, թե լրիվ ինչ-որ ուրիշ
բան անեմ, որ մարդիկ նայեն, չհասկանան ինչ
ա կատարվում, ինչը հիմնականում հենց այդ
դեպքն է լինում իմիջիայլոց, առնվազն ոնց
որ մի քիչ ավելի ուշ շերտերը,
բայց հա նոր ցանցերի սաղ գեղեցկությունը
դա է, որ մենք իրեն ուղղակի պատկերացնում
ենք որպես մենք ունենք խնդիր, մենք ունենք
ստեղ ինչ-որ երեքը երեքի մատրից,
ըմ
կամ լավ, ոնց որ այստեղ հետ գալով
սովորական ձևով, եթե պատկերացնենք ինչ-որ
երեքը, երեքի բան ունենք, Մենք ուզում ենք
ստանանք աթութ, իրեն կարող ենք
պատկերացնենք որպես դե բռնենք բան անենք,
ուղղակի ինչ-որ նայենք, թե ինչ պարամետրեր
ունենք, ինչ-որ ինը մատրից, ինը չափ
պարամետրով մատրից նայենք, թե ինչ
ունենանք, ներողություն, մի քիչ լավ
չսեցի, ոնց որ պատկերացնենք նկար ունենք
ու իրա վրա ուզում ենք անցկացնենք երեքը
երեքի կերնել։ Հիմա էս երեքը երեք
կեռնելը, թե ինչ լինի ուղղակի ինչ-որ W1,
W2, W3, չորս և այլն, մինչև ինը
պարամետրեր
այնտեղ մի հատ էլ բայս կար ունենք ազատ
անդամ որպես հիմա կարող ենք իրան
անցկացնենք հետո դնենք ակտիվացիայի մեջ
ստանանք ինչ-որ outp հետո ինչ-որ ուրիշ
գործողություն անենք և այլն և այլն
ստանանք վերջնական գուշակություն ըստ նրա
ճիշտ էր թե սխալ հետ գնանք ուղղելով գնանք
այսինքն
ոնց որ պատկերացրեք մի քիչ ավելի
խմբավորած նեյրոնը լինի էլի ոչ թե մի
պարամետրանոց նեյրոնը այլ 10 պարամետր է
ուղղակի երեքը երեքի ու մի հատիկ էլ
ազատան անդամ սկզբունքով շարած, բայց ինքը
էլի կեռնել ա, որ իրեն բռնում, սովորում
ենք։
Ստեղ մի հատ պուճուր նշում, որ տենց
մաթեմատիկները ինձ հետո չծեծեն։ Այս ամեն
ինչը իրականում կոնվոլյուցիա չի։
Կոնվոլյուցիայում մենք ասում ենք fx ու
ասենք մյուս գործողություն ունենք ինչ-որ
a - x, այսինքն մեկին մի պոչից ենք
բերում, ներողություն, ստեղ x չպետք ա
լինի այստեղ a բան չէ, նորմալ ա։ Մեկին մի
պոչից ենք բերում, մեկին մյուսին մյուս
պոչից ենք բերում: Այսինքն օրենքն, եթե
ունեմ զառկու երեք, չորս հինգվեց ու
երկրորդ զառը 1 երկու, երեք չորս,
հինգվեց, հիմա ես յոթ ստանալու
հավանականությունները հաշվելու համար այս
սրան ոնց որ ոչ թե ասելու եմ 6+ 6 և այլն
այն և այլն, այ սրան այսպենս պտտած եմ
նայելու որպես
սենց վեց, հինգ չորս, երեք, երկու, մեկ ու
էս տարբերակների գումարը այս յոթ
ստացվողները կստացվի յոթը: Մի հատիկով էն
կողմ քաշեմ, արդեն կստացվի գումարը
տարբերակների քանակով ութը, ինը և այլն, և
այլն: ունենա, ասենք, սենց հինգ տարբերակ
ունենք, մեկով չորս տարբերակ, երեք և
այլն։ Այսինքն իրականում պտտած ա մյուս
մատրիցը, բայց այստեղ մենք ոնց որ այ էս
նկարը, որ ունենք
ա այս կտորի վրա այս նկարը անցկացնելուց
սա սրանով ենք բազպտում էլի, ոչ թե սա
սրանով։ Հիմա
բայց տեխնիկապես ոնց որ էս մի բանը
կոչվում ա քրոս կորելացիա։
Փայթին 1000 տարի հետաքրքիր չի սա։
Pythonչchով, որ գրում ես կոնվերկու d
ինքը հաշվում ա քրոս կորելացիան
ու ասում է սրա անունը կոնվոլյուցիա է,
որովհետև թող տեսական մաթեմատիկներն էլ
նեղանան ոչինչ հիմա, բայց ուղղակի որպես
տեխնիկական նշում սա էլի։
Հա մի քիչ հիմա այդպես մինչև ստեղ ինչ-որ
հարցեր։
Մի հատ լավ մտածեք ժողովուրդ, ես ոնց որ
մի քիչ կարող ա արագ-արագ եմ գնում, բայց
էսքանը եքա բան էլի ու կարևոր բան ա։
Մինչև այստեղ, եթե ինչ-որ բան կա, որ
թեկուզ մի քիչ հասկանալի չի, էդ պետք ա
հիմա տեղը գցենք էլի։ էլի։
Օքեյ
մի քիչ որպես հիմնավորում, թե ինչի ա շատ
կոնվոլուլցիա անելը
լավ միտք, ոնց որ մենք ստեղ մեր բայն ենք
դնում, չէ՞, մենք ասում ենք գիտես ինչ, կա
բոլոր մոդելու ինչ-որ մի հատ շատ մեծ
հիպոթեզների տարածություն մեր գործն է
ընտրել, ասենք մենք էս տարածությունից
անում ենք գրադիեն բուստինգները կամ անում
ենք սովորական ներունային ցանցերը,
այսինքն մենք որ ընտրում ենք մոդել, մենք
դնում ենք կողմությունը մեր ինդաքս ա սա
կոչվում ու հիմա խի սա լավ ինդակտիվ
բայես, որ նկարների համար կոնվոլյուցիան
լավ բան ա
նախ առաջին բան էն ա, որ ինքը տենց շատ
սփարս քննի սփարս տեսակի միացություն է
տալիս, սփարսը էդ ա, որ տենց լիքը զրոներ
ունեցող բան է, ոնց որ ազատ է տենց նեղված
օդ չի կոպիտ ասած
այստեղ սրա պահն այն է, որ եթե ունենք մի
հատ ինչ-որ երեքը երեքի ինփութ ու իրա վրա
ուզում ենք վազացնենք երկուսը երկուսի բան
կեռնենք սենց որ անենք ստանալու ենք ոնց
որ մի հատ այ սա աշխատացնելու ենք
ստանալու ենք այս թիվը հետո մի հատ ստեղ
այս թիվը երկու մի հատ այստեղ սա երկուսը
երկուսի մի հատ outp ենք ստանալու
այսպես ստացվում է ոնց որ մեր ամեն մի
հատիկ աութութը այստեղ որ կա ինքը ինքը
կպած է, ինքը կախված է երկուսը երկուսի
կտորից, չորս հատ արժեքից։ Այսինքն մենք
սպենս որ անենք, օրինակ, մենք ունենալու
ենք ինը հատ էլեմենտ ունենք, չորս հատի
հետ միացնում ենք, ինը անգամ չորս հատ
միացություն ենք ունենալու։
Եթե մենք սա անեինք ստանդարտ մեր
մոտեցումով, որ նկար ունենք, իրան ուզում
ենք կպցնենք աթութներին։
Ըը
չէ, մի վայրկյան, էս պահի, եթե ասեմ, մի
քիչ կարա ուրիշ բանի բերի։
Լավ սա մի քիչ ավելի ուշ մի վայրկյան,
կներեք։
Հա ներողություն։ Ըը սրան այ այս նույն
արդյունքը, եթե մենք ուզենալու ուզենայինք
ստանեինք բանով, օրնային ցանցով, իսկ
այստեղ ունենք այս պարամետրերը տարբեր
տեսակի, որ իրենք ստանան այսպենց երկուսը
երկուսի մեզ output աթութ 9 անգամ չորս
միացություն Սյուն 36 պարամետր էր մեզ
պետք լինելու, բայց էս մեր կերելը
օգտագործելուց մեր էս բանը, որ կա, ինքը
միշտ ֆիքսած նույնն ա։ Կամ եթե մի քիչ
ավելի էքստեմալ ձևով, եթե սրան
պատկերացնենք,
եթե ունենք, օրինակ, սենց ինչ-որ 100-ը
100-ը երեքի մատրից ու մի հատիկ ինչ-որ
հինգը հինգի ֆիլտր, կարանք ոնց որ այս
հինգը հինգ-ի ֆիլտրը ունենալու է ընդամենը
5 անգամ 5 * 3 75 պարամետր, բայց այս
100-ը 100-ի երեքի մատնկարը, եթե մի հատ
ինչ-որ արժեքի ուզեինք կպցնելու լինեինք,
ինքը 300000 պարամետր էր ունենալու ու
ստացվելու է ոնց որ շատ-շատ ավելի լայն
նկարից մի հատ ինչ-որ արժեքի ենք ուզում
բերենք, իսկ մենք ստեղ իրեն ոնց որ շատ
ավելի պուճուր կտորներով ենք գալիս,
կպցնում, կպցնում, կպցնում, շատ ավելի
սեղմ ավելի մորդավարի պատկեր ենք ստանում,
որովհետև կիսում ենք պառաները էլի, ոնց որ
քաշերը իրար մեջ կիսում են, ամեն տեղ
նույն բանն է գնում,
նույն կեռնելն ենք պտտացնում ամեն մի
բլոկի վրայով նկարի,
բայց սա մի քիչ իրականում այդքան էլ արդար
համեմատություն կարող է չլինի որպես,
որովհետև ինչ-որ մի դեպքում մի կետի եմ
կպցնում, մի դեպքում ինքը մնում ա էլի
որպես մի հատ եք շատ ավելի մեծ նկար, բայց
ամեն դեպքում այստեղ կարևոր նշ
հատկություն է այն, որ կերելները շատ-շատ
քիչ պարամետր են իրենից ներկայացնում,
որովհետև մի հատ կեռնել ենք ընտրում մի
հատ շերտի համար ու էդ ա։ Վերջ։ Կապ
չունի՝ որտեղի վրա ենք իրան պտտացնում։
Հա, ո՞նց ոնց որ ընդհանրապես կարանք ոնց
որ էդ կոնվոլյուցիոն լեյերին պատկերացնենք
որպես ինքը խիտ լեյրեր ա ուղղակի բան ենք
անում ինչ-որ լիքը բան լիքը պարամետրերին
տենց սահմանափակում ենք օրինակ
կոնվոլյուցիա անելը եթե մի դեպքում ունենք
օրինակ ութ հատինփութ ունենք ու ուզում
ենք վեց հատ աթութ ստանանք սովորական
մոտեցումով գալը դ նշանակելու է ասենք 8
անգամ 6-ի պարամետր ունենք բայց
կոնվոլյուցիոնլերով output ստանալու համար
մեզ պետք էր լինելու ուղղակի մի արժեք
ստանալու համար այստեղ W1, W2, W3-ը
բազմապատկել, հետո էս մյուս պոչի
կտորներում ոնց որ էդ մի տողի համար էլ
մեծ բան պետք չէր լինելու անել, սաղ զրո
է, հետո մի հատ այն կողմ դրածով այս W1,
W2, W3-ը այս մի կողմ էր լինելու, սա ոնց
որ երեք հատ պարամետր էինք ունենալու
ընդամենը, բայց մոտավորապես կարոենք
ինտուիցան նույն ձև պատկերացնենք էլի, որ
կոնվոլյուցիան դա շատ ահավոր ձևի սփարս,
շատ զրոներ պարունակող խիթլayerն է մեր
նույն
Հա, ու սա իրենից նաև ահագին չափով
ներկայացնում է ռեգուլիզացիայի ինչ-որ
չափով էլի, որովհետև լիքը պարամետրերի
ստիպում ենք ոնց որ զրո լինել,
դժվարացնում ենք ովթit անելը իրա ու նաև
իրականում էդ իրա եզր գտնել ու այդպիսի
լոկալությունը լավ բանային շնորհիվ նաև
օգնում ենք, որ
ավելի հեշտ օրինաչափություններ դուրս
բերի,
բայց հա ըստ
ես այս մասը չհասկացա՝ էդ զրոները ինչի
եղան, սլայդը մի հստակ չհասկացա։
Ըհը, ըհը
ոնց որ եթե պատկերացնենք, որ բան ունենք,
ըըը եթե սենց ինչ-որ ութ հատ ինփութ
ունենք ինչ-որ այստեղ ու ուզում ենք էս
ութ հատ աթութից գանք վեց հատ, ութ հատ
ինp-ից գանք վեց հատ աթութին, այսինքն
ստեղ օրինակ պատկերացնենք ունեմ մեկ,
երկու, երեք, չորս, հինգը ու իրա վրա
անում եմ բանը։ Ուզում եմ ստանամ ինչ-որ
երեք հատկի ասել սրանից կամ հինգ 86-ի
տեղը հինգ ու երեք ասելը նենց չի շատ
ավելի տարբերություններ տալիս հիմա եթե
ուզում եմ ութ հատութից գամ վեց հատ
աթութի
էս խիտ ձևով գալով ես պետք ա ամեն մի
աութութը հաշվեմ որպես էս ութ հատի գծային
կոմբինացիա չէ այսինքն 8 անգամ վեց հատ
պարամետր եմ ունենալու էլի էս y1-ը
հաշվելու համար x1 * ինչ-որ բան x1 * w1
x2 w2 և այլն և այլն Այստեղ ամեն մի
գույնը պատկերացրեք ինչ-որ պարամետրի
արժեք ա էլի։
Այ սենց մի հատ պատմություն էինք
ունենալու։ Հիմա նույնը, եթե
կոնվոլյուցիայով եմ անում,
կոնվոլյուցիայով անելուց ես ասում էի
բռնեմ էս երեք հատիկի վրա, էս երեք հատիկ
կետը, որ կա իրա վրա կիրառեմ բան www1 W2,
W3 գործողի գործակիցները
ու ոնց որ սրանից կստանամ իմ առաջին
output աթութը, չէ՞։ Այսինքն էս մնացած
պոչի թվերը ոչ մի բան են։ Եթե պատկերացնեմ
վսյո տիկի ութութ է այս բոլոր ութն էլ
բազմապատկում եմ, ես ունենալու եմ այս մեր
առաջին արժեք՝ x1 * w1, x2 * w2, x3 * w3
ու x4 * 0, x5 * 0, x6 0 և այլն, և այլն:
Սրանով կստանայի իմ առաջինը չէ՞: Հիմա
երկրորդը ստանալու համար ինձ պետք է
լինելու այ այս կտորի վրա կիրառել:
Այսինքն երկրորդ output աթոդը դա x2w2 w1,
x3w2, x4w3-ն էր լինելու, չէ՞, իսկ հիմա
x1-ը չգարեցինք ու մնացածը չգումարեցինք,
այստեղ զրոններ
ոնց որ, եթե կոնվոլյուցիան որպես էլի
նույն տեսակ մատրից գրելու լինեի, ինքը
այս լինելու, եթե այս ութը մեկի մոտ
ինփութը վերցնենք ու սրանով բազմապատկենք,
ստանալու ենք էդ մեր վեց չափանի աթութը
ու բան, ոնց որ
այս ոնց որ բան տեսքով, ըըը, նույն
տեսքով, ինչ, եթե անեինք էդ մեր պրոցեսը
էլի կոնվոլյուցիայի,
օքե՞ր։
Բայց էդ ըմ
որ բազապատկում էինք, հետո մի հատ կողք
չէինք տանում էլի բազապատկում։
Ըհը, ըհը այստեղ դրա համար ոնց որ բան
ունենք, ոնց որ ըը եկեք մի քիչ մաքրեմ։
Այսինքն ոնց որ էդ առաջին տողը, որ կա էդ
հետո, որ զրոներ ա գրած, մեկ ա չպետք ա մի
հատ W1-ը մի հատ կողք գնար ու ոնց որ էս
պրոցեսը ինչ-որ նկարած ա, ոնց որ առաջին
տողի համար լիներ, հետո հաջորդ տողի համար
նույն ձև։
Ըհը, բայց կակաս հենց դրա համար բան անենք
էլի, ես ոնց որ Y1-ը -ը էս մեր առաջին
output-ն ա։ Առաջին աթութը ստանում էինք
էս առաջին երեք թիվը բազմապատկելով
գործակիցներով, մնացածը, մնացածը ոչ մի
բան չեն։
Ըհը։
Ըհը։ Սա մեր Y1-ը ստանալու համար,
այսինքն՝ անում ենք այ սա։ Հիմա Y2-ը
ստանալու համար մեզ պետք էր ուղղակի այ սա
տեղափոխել, չէ՞, մի հատիկով։
Այսինքն առաջին եղած արժեքը այս մեր մոտ,
x1-ը ինչ գրած էր, ոնց որ էս մեկ, երկու,
երեք, չորս, հինգով եթե պատկերացնենք ու
իրան օրինակ -1 բազմապատկելու լինեինք,
հիմա ես էս մեկին չէի կպնելու
ընդհանրապես, այսինքն ասելու էի 1 * 0,
հետո գումարած 2 անգամ -1
3 * 0, 4 * 1 ու էս 5-6 և այլն կարևոր չի
սրանք զրոներով այսինքն այ էս վեկտորով
բազմապատկելը, այսինքն 0, -1, 0, 1 ու սաղ
զրոններ, մեզ տալու էր արդեն երկրորդ
output-ը,
մի հատիկ էլ այն կողմ բրդացը, երրորդ
աթութը, այստեղ ոնց որ ամեն մի տողը -ը էդ
հաջորդ աթութն ա էլի:
Հա, դե ես ինձ թվաց էլի այդպիսի նկարի
բանով ենք նայում, դրա համար ոնց որ
չպատկերացրեցի:
Հա, հա, օքեյ, հա, չէ, չէ, էս ոնց որ հենց
ոնց որ քաշերի մատրիցն ա մեր էլի:
Հա, հա սխալ էի պոկտֆոն արել էլի:
Հա, նենց ա, ոնց որ էս լքսիայի կոնտեքստով
շատ բնական ա էլի սրա մասին որպես մատրից
մտածելը: Այս պահը լավ էր, որ տեղը ընկավ
կակրաս:
Ըհը, մերսի:
Ըհը, ձեզ մերսի:
Է՞նչ էր ցանկացած հարց, ժողովուրդ:
Բարի:
Դե հիմա ոնց որ իրական կոնվոլյուցիոն
ցանցերում մեր մոտն էլ ոնց որ նաև այս սաղ
ժամանակը բան էինք սև սպիտակ նկարի հետ
էինք աշխատում: Իրականում ունենալու էինք
ինչ-որ սենց մեր մոտ եռաչափ նկար: Երեք
հատ ալիք ունեն: ունեցող
այս երեք հատ ալիք ունեցող բանի համար
ուղղակի կարինք ոնց որ էս մեր ֆիլտրը որ
կա, էդ կերնալը որ կա իրան ուղղակի ոնց որ
եռաչափ ձևով պատկերացնենք ու նույն
գործողություններ մեր մոտ լինելու էլի։
Այսինքն կարանք պատկերացնենք ոնց որ էս
կարմիր ալիքը բազմապատկելու էինք էդ մեր
մատրիցը հիմա ոչ թե մատրից էինք ունենալու
այստեղ այլ այսպենս տենզոր էր լինելու էլի
խտություն էր ունենալու այդ մեր մատրիցը
բայց ըստ էության ոնց որ երեք հատ իրար
կողք դրած մատրիցներ լինելու ու
համապատասխանաբար ուրեմն ուղղակի կետային
արտադրյալներ էինք անելու մեր մոտ էլի,
նույն պատմությունն էր լինելու, եթե բանով
գայինք նաև RGB տիրույթի մեջ արդեն
աշխատեինք,
ինքը մի հատ ֆիլտրը այդ երեքին էլ կտեսներ
էլի, ուղղակի այդ ֆիլտրը արդեն եռաչափ
կլիներ
ու պրակտիկայում մենք կիրառում ենք լիքը
ֆիլտրներ, այսինքն օրինակ երեքը 32-ի 32-ի
նկար ունենք, ասենք թե հիմա ուզում ենք
իրեն բան անենք, իրա վրա ֆիլտր կիր
կիրառենք։ Դե մի հատ ֆիլտրեքը, երեքի,
երեքի կարանք իրա վրա պտտենք, այսպես
այստեղ անցկացնենք, հետո այստեղ
անցկացնենք այստեղ, այստեղ, այստեղ այսպես
գնանք, գնանք, գնանք, ստանանք մի հատ
ինչ-որ ափուut։ Հիմա ոնց որ քանի որ մենք
իրականում նենց չի, ուղղակի ուզում ենք էս
նկարից հանենք եզեր ու վերջ, մենք կարող է
մի հատ ուզում ենք x-երի առանցքով եզեր
հանենք, մի հատ Y-ներին, մի հատ ալիքներ
հանենք, մի հատ ինչ-որ լրիվ ուրիշ բան
հանենք։ Շատ ճկունություն ունենք էլի, թե
ինչ ենք ուզում դա անենք։ Ոնց որ կարա
ֆիլտրը այ սենց ինչ-որ ինչ-որ տեսք ունեն
էլի, ստեղ ինչ-որ այ սենց ուղիղ կտորներ,
արանքում դատարկ բաներ, սենց ֆիլտր, որ
չորս հատ բան ա գտնում, չորս հատ շրջան ա
գտնում, կոպիտ ասած։ Շատ բաներ կան, որ
կարող ենք ուզենք անել, չգիտենք, թե մեզ
հենց որն ա պետք, դրա համար հիմնականում
շատ ֆիլտրներ ենք անցկացնում։ Այսինքն,
մենք մեզ երեքը, 32, 30-ի, որ կա, 16 հատ
տարբեր ֆիլտրների վրայով ենք անցել,
ֆիլտրներ ենք իրա վրայով վազացնում։ Այս
16 հատ վազեցնելը լինելու էր մեր մոտ երեք
անգամ, երեք անգամ, երեք անգամ * 16
գումարած բայեսները 16 448 պարամետր ու
մենք սրանից հետո ստանալու ենք արդեն 16-ը
32-ի 32-ի պատկեր
ինչի չենք կարում սիրուն վիզուալիզացնենք
թե բան
ֆիլտրները իրենից ինչ են ներկայացնում
այսինքն էդ կոնվոլյուցիոն նեռանային ցանցը
ինչ է անում որովհետև մենք էս մի շերտից
հետո մեր մոտ եթե սկզբում նկարը եռաչափ էր
հիմա նկարը դառավ 16
ու ինչ-որ վիզուալիզացիայի ձևեր օրինակ
բռնում են էլեմենտ առ էլեմենտ մաքսիմումն
են նկարում, որ գոնե մի հատիկ 32-32 նկար
դառնա, էդ դրան մի քիչ մշակեն, բայց
ֆունդամենտալ արդեն շատ ավելի բարձր
չափողականության նկարի հետ ենք սկսում
գործ անել էլի։ Իսկ մենք հիմա ավելի շատ
գնում ենք ոնց որ եղած նկարը ավելի
խորացնում ենք, իրան թազա առանցքներ ենք
տալիս, այդ առանցքները իմաստալից են
լինում, որովհետև այդ իմաստները W-ներով
սովորվելով գնում են ու նաև հաճախ ինչ է
արվում, որ այս 32, որ կա, իրեն
իրականում, եթե այս մեր սխեմայով, ասենք
այս սրա վրա, որ եռաչափ բան էինք պտտում,
այս պոչերը կտրվում էր, չէ՞,
հիմնականում չափողականությունը նվազում էլ
է մենք հեսա սենց բաների մասին կխոսենք
էլի, ստեղ չի նվազում, որովհետև իրականում
փադին է արած ծերերից, որ պոչը կտրվի, մնա
մեկա նույն քանակի բան, նույն
չափողականության արդյունք,
բայց սրանք կխոսանք
ու CNN-ը իրենից ընդամենը ներկայացնում է
ոնց որ սրա տարբեր շերտեր ու մի հատիկ էլ
գործողություն կա իրականում մեր մոտ ասենք
ունենք 281 նկար իրեն 24 հատ ֆիլ բան
հինգը հինգի բաներ ենք իրա վրա վազացնում
ֆիլտրներ ենք վազացնում քանի որ հինգ ա
ոնց որ հինգը անելուց
այ սենց եթե պոչով գնանք մի հատ եկեք մի
քիչ լավ այ սենց պատկերացնենք
եկեք Եկեք լավ, որ հինգ հինգ չլինի, մի
քիչ ավելի հեշտ լինի։ Եկեք լա՞վ է, հինգ
հատով կնկարենք։ Եթե ստեղ ունեմ ինչ-որ
վեց հատ արժեք
ու իրա վրա անցկացնում եմ հինգ հատանոց
ֆիլտր, ոնց որ մի հատ այս հին հատանոց
ֆիլտրը այ էս կտորի վրա կտա մի հատ թիվ,
հետո մի հատ էն կողմ գնանք, այ էս կտորի
վրա կտա երկրորդ թիվը, այսինքն եղավ մեր
մոտ 6 -5 + 1 2 արժեք։ Հիմա ստեղ 28-ի
վրա, եթե հինգը չափով անցկացնենք,
կունենամ
28 - 5 գում 1 24-ը 24-ի ու ինչ-որ ասենք
10 հատ կեռնել ենք անցկացրել կամ 16 հատ
կեռնել ենք անցկացրել այ սենց կունենանք
մի հատ այ սենց պատկեր հետո մի հատ
փուլինգի գործողություն կա եթե հեսա
կանցնենք ինքը տենց կտրուկ չափություն
նվազացնում ա փուլ անենք կստանանք մի քիչ
ավելի պուճուր բան հետո մի հատ էլ
կոնվոլյուցիոն շերտ կդնենք մի հատ էլ
ասենք հինգը հինգի կամ յոթը յոթի կեռնել
այդպենց մի հատ դրան ենք անցկացնում
օրինակ հիմնականում սենց մի հատ էլ էս
կոնվոլյուցիա փուլին կոնվոլից փուլինգ
տենց ենք անում մի հատ էլ այդ փուլինգն
ենք անում, որ հեսա կանցնենք, ստանում ենք
ինչ-որ ավելի շատ պուճուր, ասենք չորսը
չորսի, ասենք չգիտեմ չորսը չորսի,
32-ի նկար
հիմնականում, հիմնականում չէ, ոնց որ էս
վերջին շերտում ստացածը արդեն այս վերջին
շերտը տափակացնում ենք ու կպցնում
սովորական նեոնային ցանցի, այսինքն արդեն
այստեղից գալիս է մեր fully connected
layerը էլի ու սա կոնվոլյուցիան իր
այդպենս ամբողջ պատկերով մեծամասամբ էլի
այստեղ իհարկե արանքում բաժ
բան մանդ ոնց որ անցած տեսությունը էլի
կիրառելի է, բայց գաղափարակ ֆունդամենտը
սա է մեր արածի ու այստեղ արանքում նաև
ռելու ունենք բան-ման էլի այդպս ամեն ինչը
կա
բայց այս մեր CNN-ը ընդամենը սաղ-սաղ սա
էստեղ
մի քանի սլայդ կա ոնց որ պարամետրեր
հաշվել բան բայց մի քիչ մենք ավելի էս ոնց
որ դետալներ ա որ եթե կուզեք ձեռով ոնց
հաշվել բան խորացեք, բայց Python բանման
հարմար տալիս են էլի պարամետրերի քանակներ
մեր։
Հա, ըըը, ստեղ ուղղակի այս ոնց որ
կոմպոնենտներից մի քիչ խոսանք ու մի քիչ
իրանց մասին դետալներ ավելացնենք
ըըը հարցեր, բայց մինչև այստեղ,
ժողովուրդ,
ես կար մի հատ ձեր հարց տամ։
Խնդրեմ։
Ըըը բանը, որ օրինակ էդ երեք չափի, 28-28
օրինակ երեք չափի նկար ունենք ու այդ մի
հատ գերելով ենք անցկացնում, ոնց որ այդ
իրա երեք շերտի բանը չի գումարվում, ոնց
որ չի թափողականություն չի դառնում արդեն
մեկ, ոչ թե ավելի շատ։
Այսինքն, եթե այստեղ երկու հատ էլ այ սենց
ունենայի
ու էս սրա վրա անցկացնեի, ստեղ արդեն մեր
կերելը ոնց որ կլիներ ոչ թե հինգը հինգի,
այլ հինգը հինգի երեքի։
Կստացվեր, որ
Հա, վերջում
հա ու վերջում այ սա որ կիրառելու
լինեինք, այսինքն այստեղ այս մի հատիկ
առաջին թիվը մեր մոտ լինելու էր
ներողություն, արդեն ոչ թե կլիներ առաջին
թիվ, այլ կլիներ այ սենց երեք հատ բանով
թիվ, առաջին երեք չէ մի վայրկյան, մի հատ
ստեղ հանկարծ չխափեմ,
ոնց որ այ սրա վրա,
եթե մի հատ էլ այսպես
էս նույն չափողականությանը կիրառեմ,
այսինքն այ էս կետի վրա կիրառում ենք այ
սա, հա, ոնց որ մի հատիկ կետը ուղղակի
հաշվարկվելու էր երեք
չափողականության բանի հաշվով բանով չէ մի
վայրկյան մի վայրկյան մի վայրկյան մի
վայրկյան
ոնց որ մի շերտ ավել էինք ունենալու ինձ
թվում է 24
օրինակ 16 էր լինելու
ուզում եմ հասկանամ ճզմվում է մեր մոտ
ինչ-որ չափականություն թե չէ ոնց որ հենց
ձեր հարցը ոնց հասկացա հենց դա էր
կորցնում ենք առանցք թե չէ ճիշտ հարցի
պատասխանը
Մի վայրկյան մի հատ ավել մտածեմ, որ
հանկարծ չխաբեմ
սրա վրա
այս տարածության բանը, որ դրեցի,
հա, բան էր մնալու
ոնց որ արդեն Արդեն բանի էինք գալու
երգն number in one map
ոնց որ թե բանի ենք գալիս ինչ-որ այ սա
սրա հետ սկալյար արտադրյալի տեղը հիմա
այ սրանք էլ գալիս որպես գումարվող
էլեմենտներ այսինքն ամեն դեպքում բոլոր
համապատասխան էլեմենտների գումար ենք
հաշվում ու պետք է ճզմվի դեպի մի մի թիվ
Ըհը, ես էլ եմ այդպենս մտածում, որ մի հատ
է դառնում, բայց չհասկացա այդ դեպքում ոնց
ա իրենց
բանը անցկացնելուց հետո քանակը շատանում։
Այ այստեղ քանակը ինչի՞ ա շատանում։
Հա, հա, հա։
Հա, որովհետև ոնց որ էս որ արեց, էս սա որ
խոսեցինք, սա մի հատիկ կեռնել, անցկացնելն
էր, չէ՞։
Ըհը։
Հիմա մենք պրոստը ասում ենք այս մի հատ
կեռնելը լավ է, որ ասենք լավ կլինի նկարի
մեջից բռնացնել x առանցքով եզրերը, բայց
նաև լավ կլիներ նկարի մեջ բռնացնել
օրինակի համար, որ մասում են գազարագույն
կետերը օրինակի համար դա ուրիշ կերն էլ
պետք է աներ մի հատ ուրիշ բան ուրիշ կերն
էլ պետք աներ մենք ոնց որ այս նույն
պատմությունը ուղղակի շարում ենք իրար
հետևից ու 32 անգամ անում ենք այսքան
տեղից ամեն մի հատիկ աս շերտը ինքը մի հատ
կեռնելի գործողություն ու թեքանի հատ
կլինի դեր որոշելու վրադ հիպերպարամետր
զուտ
Հա, այսինքն այդտեղ տարբեր քանակի ու
տարբեր կերելներ են ամեն շերտի մեջ:
ըը շերտ
շերտը չհասկացա ինչ ա դառնում:
Հա, եկեք մի հատ ազատ տարածք գտնեմ մի քիչ
հա ոնց որ այստեղ եկեք հլը մի հատ երկուսը
երկուսի պահով հլը հասկանանք:
Եթե այստեղ երկուսը երկուսի ունեմ ու
ասում եմ եկեք սրա վրա կիրառեմ էս մեր
բանի կեռնելը օրինակ օրինակ ածյալ հաշվուկ
կեռնելը կիրառեմ ու սա ասենք 25-ը 25-ի
այս իմ կերելը թող լինի հինգը հինգի չափի
որ լրիվ բանի օրինակ ընկանք այնտեղ ճիշտ
25 չէր չէ 28-ը 28-ի ա
սրան որ կիրառեմ սրա վրա սա ստանալու եմ
մի հատ 24-ի նկար չէ
Ըհը
ու հիմա իմ հաջորդ շերտերը կասեմ դե դուք
էս 24-ը 24-ը օգտագործեք
բայց հիմա եթե մի հատ էլ օրինակ ասեմ
գիտե՞ս ինչ մի հատ Մի հատ էլ կուզեմ սրա
բլուր առած տարբերակը լինի ու սրան
անցկացնեմ օրինակ մեկիններորդ մեկիներորդ
մեկիներորդ մեկիներորդի վրայով կստանամ մի
հատ ուրիշ 24-ի նկարչ նկար չէ էլի ոնց որ
ակտիվացիայի
ըհը
ու սենց քանի հատը դնեմ էդքան հատ 24-ը
24-ին ունենալու եմ չէ
Ըհը
այսինքն ու ես ոնց որ էս ամեն ինչին
կպատկերացնեմ իմ գլխում որպես ոնց որ էն
ժամանակ ես նկարը պատկերացրել էի որպես մի
հատ առ մի հատ g, մի հատ B, կարմրություն,
կանաչություն, կապուտություն: Հիմա իրեն
կպատկերացնեն որպես մի հատ xքսերի
առանցքով ածանցյալություն, մի հատ
աղմուկը, բան լղոզվածություն, մի հատ
ինչ-որ հակառակը, ասենք դոմինանտ կետերին
ավելի սրացրածություն, այ տենց ինչ-որ
տարբեր ամեն մի բանին կպատկերացնեմ որպես
ուրիշ ալիքին մոտ էլի ու քանի հատ ուզում
կշարեմ:
Հա, հա, ոնց որ դառնում ա էդ մեր, կոպիտ
ասած ներոնային ցանցի բանով, որ
պատկերացնենք ըըը Մեր այդ հիդեն լեյրի
նեյրոնների քանակը ոնց որ մեր գերելների
քանակն ա դառնում, հա՞։
Նու, ոնց որ այստեղ մեր ամեն մի կեռնելը
լինել, ոնց որ ըստեղ
Կազմաչափ բան է լինում էլի։
Հա, ոնց որ եթե ուզենք սրան ուղղակի որպես
նեյրոնային ցանցի բանով պատկերացնենք, մեր
մոտ ամեն մի կեռնելը լինելու էր, ոնց որ
ոչ թե այդ hidenդն layerը լինելու էր այս
բաների քանակը, օրինակ, որոշել 16 հատ
անցկացնեմ,
այլ այս 16 հատից ամեն մեկը իր հերթին
պետք է սովորի, եթե հինգը հինգի է, հինգը
5-ի գումար 1 26 պարամետր, այսինքն
լինելու էր 16 * 26
հա ըհը
Հա, օքե՞յ էր։
Ըհը, ըհը, մերսի։
Հա, Ձեզ մերսի։ Սա լավ էր, որ տեղը
գցեցինք։ Եռաչափի հարցն էլ էր շատ տեղին,
որովհետև նաև էդ եռաչափը ինչի՞ ա ոնց
ինչ-որ թազաբան հավեսություն ավելացնում,
որովհետև հեսա որ մի քանի հատ
ակտիվացիաների ատլաստներ նայենք, էս ոնց
որ ընթացիկ շերտերի բաներ, լիքը բաներ
գույներով էլ են ուղղակի հենց ուղիղ
շարժվում էլի։ Այսինքն եթե ուզում ենք
մենք տարբերակել ըըը բանին վայ ինչ օրինակ
ա կարելի բերել։
Օ՜
եթե երկու հատ ինչ-որ բան կա, որ
մոտավորապես նույն տեսքը ունեն, ուղղակի
գույնն ա իրանց տարբեր։ Հա, օրինակ, եթե
ուզում ենք տարբերակենք
Ուռը մանդարինից ու նուռի էս պոչի բանը
չկա էդ գույնով կարա արվի օրինակ էլի
այնտեղ իրենց տեքստուրան էլ ա իհարկե
տարբեր լինելու բայց ինչ-որ շերտերը կան
որ գույներին կապված գույների հետ կապված
բաներ են կոնկրետ նայում այսինքն
եռաչափությունը ամեն դեպքում բանը կարևոր
ա ոնց որ հիշել իրա մասին մի քիչ շատ ենք
ավելի շատ եմ պրիմիտիվացված դեպքին բերում
էլի
հա բայց հա օքե՞ր ի՞նչ է ստեղ այստեղ
ու ժողովուրդ իմիջիայլոց
դասամիջոց
ես հլը պատմելու
կուզեք հա լավ երկու հոգի ենք եկեք
միանգամից հասկանանք կուզեք դասամիջոց
անենք թե կուզեք բան անենք շարունակենք
ոնց է հոգնածություն կամ տեմպը գցել
բանման այդ թեմաներով
Մեր հաջորդ կեսը ինչքա տևելու մոտ իմ
աչքաչափով մի
3040 րոպե
ես երկու տարբերակին էլ օքեա
բարի դեպքում հայկես
չգամ
իմ վրա եք թողում որոշումը
Էհ,
ա լավ եկեք քանի տեմպի մեջ ենք առաջ
քշենք, ուղղակի բան, ոնց որ երբ որ զգաք
արդեն սկսում եք չհասկանալ, ասեք կարանք
էդ ժամանակ գնանք դասամիջոցի
Հա, բայց լավ, բարի
էս մեր կոնվոլիցիայի գործողությունը
սահմանելու համար մի քանի բաներ, որ տենց
օգտագործեն
իրա մի քիչ էությունը, բայց գաղափարը
նույնն
Մի հատը էն ա, որ ասենք հինգը հինգի եթե
կիրառենք երեքը երեքի, ստանալու ենք ավելի
պուճուր մատրի, չէ՞ դե պարզ է, որովհետև
ոնց որ ծերերը բան պոկվում գնում են։ Հիմա
եթե ուզում ենք չնվազի չափողականությունը,
ուղղակի բան ենք անում, ոնց որ այ սրանց
պոչից ավելացնում ենք արժեքներ, այս
արժեքը կարի բաներ, ուղղակի զրոներ ենք
ավելացնում զուտ, որ իրենք, որպես
այդպիսին դեր չխաղան, ուղղակի օգնեն, որ
էս սրա սրան որ կտրենք, ինքը գա սկզբնական
արժեքին
ու սա ոնց որ էս առաջին մոտեցումը
կոնվոլյուցիա անելու ինքը էն տեղը տեղին
ձևն ա էն տեսանկյունից, որ ինքը իրոք
իսկական նկարի վրա գործողություն արեց,
գնաց առաջ, դրա համար սրան անվանում են
վալիդ, իսկ այս մյուսին անվանում են սեյ,
որովհետև չափողականությունը նույնն է:
Այստեղ չմտածեք, եթե սրան անվանում են
վալիդ, ուրեմն սա ինվալիդ ա, սա պետք ա
չարվի, ուղղակի ոնց որ տերմինները տենց են
բան արած
մի բան է, որ կարա փոխի
կոնվոլյուցիայի անելու ափութը: Մյուս բանը
այն է, որ մենք այստեղ, երբ որ վերցնում
էինք ու այս երեքը երեքի կիրառեցինք,
ստացանք այստեղ այս մի հատ կետը: Հետո
իրեն մի հատով քշեցինք այն կողմ, ստացանք
այ սենց երկրորդ կետը մեր մոտ: Մենք
գործողություն անելուց հետո ամեն անգամ
քշում ենք մի հատիկով էն կողմ: Հիմա խի՞
ինչ պարտադիր ա տենց անել, կարող է օրինակ
ես բռնում եմ մի հատ այ սա կիրառում եմ այ
սրա վրա հետո հաջորդը կիրառում եմ իրեն
երկու հատ եմ առաջ բռնում:
Այս երկու հատ այն կողմից եմ բրթում,
այսինքն այստեղ մի հատ սպենս եմ անում,
հետո մի հատ էլ այ սենց եմ անում ու
նույնը մյուս առանցքով էլի մի հատ այ
սենց, հետո մի հատ այստեղ այ սենց, մի հատ
այստեղ այ սենց ու սրանից արդեն կստանամ
հենց մեկում երեքը երեքի էր, ստեղ երկուսը
երկուսի կգա սա սթրայդ ա սթրայդը ոնց որ
ինչքան մեծացնենք էդքան ավելի քիչ
գործողություն ենք անում, էդքան ավելի
փոքր չափի բան ենք ստանում, մատրից ենք
ստանում նաև էդքան ավելի շատ դետալ ա
արանքում կորում էլի
Հա, սա էլ մի հատ ուրիշ հիպերպարամետր ա։
Այստեղ ոնց որ աթութը, թե ինչքան կլինի
դրան հաշվելու համար այ էս բանաձևը կա, որ
եթե հետաքրքիր ա կարաք նայեք, բայց ըըը
ոնց որ վարժության մակարդակի բան ա էլի
տենց շատ կարևոր չի։
Ինչ ա կարևոր մի հատ ուրիշ գործողություն
է, որ այստեղ
մեր մոտ այս արանքում որպես շերտ դրված էր
լինում այդ փուլինգի գործողությունն է ու
իրականում անում այն հստակ կոնկրետ ուժեղ
չափողականության կորուստները մենք
որովհետև ուզում ենք վերջը պուճուր բան
ստանանք չէ որովհետև մենք սաղ սկսեց
նրանից որ ասում ենք այս նկարը եթե բացած
տեսքով բռնենք ու իրան կպցնենք որպես
սովորական արային ցանց այլանդակ շատ
պարամետր է ունենում չէ դե 150 միլիոն
պարամետր էր ունենում օրինակ մենք ուզում
էինք հիմա ինչ որ կուզենք իրեն բերենք
ինչքան ավելի պուճուր բանի որ այդ պուճուր
բանը տափակացնենք ու կպցնենք օրենային
ցանցի այ դրա վրա արդեն քիչ պարամետր
ծախսի Այդ դրա հիմնական մեր կտորները,
որտեղ որ կորուստ ենք ունենում, այստեղ
տեսանք, որ ասենք հինգը հինգ-ի անենք,
նույնիսկ վալիդ կոնվոլյուցիա անենք, ինքը
դե չորս, չորս գիծ քաշեց, ասենք, լավ, 28,
28-ից 24, քսանչորս գնալը էդքան նենց չի
եսիմ ինչ ա էլի, հատկապես հաշվի առնելով,
որ սա 28-ը 28-ի մեկի էր, սա 24-ը 24-ի ու
պոտենցիալ ասենք 32-ի է էլի: Մի կողմ է
շերտից է շերտ գալուց այլանդակ մեծացել է
մեր չափողականությունը էլի:
Նվազելու կտորները գնա գնում են փուլինգի
շերտի մեջ։ Փուլինգը պռոստը ասում ա ես
կբռնեմ ու ինչ-որ օրինակի համար երկու
չափի փուլինգը երկու-երկու
չափողականության ամեն մի մատրից
կպահեմ իրա ամենամեծ թիվը
կամ իր միջինը
հա ու սա արդեն այստեղից
ոնց որ այստեղ 2424 էր եթե ամեն երկուսը
երկուսի բլոկը ու սպց առանձին-առանձին
բլոկերով էլի նայած
ամեն մի երկուսը երկուսինը եթե մի հատիկ
թիվ առաջացնի արդեն կստացվի 12-ը 12-ի էլի
այս Max այստեղ փուլինգ անելուց մի
տարբերակը մաքսիմումն է, մի տարբերակը
բանն ա a էage-ն ա ու մի տարբերակը
պարամետրերը սովորելն ա հիմնականում այդ
պարամետր սովորելը չեն անում որովհետև
մաքսիմում անելը հերիք ա լինում ոնց որ
մաքսիմումի միտքը նա որ մեզ էդ կարգի
ճշգրտություն պետք չի էլի վսյո տակի այն
կետը որ կարևոր կետ է այս չորս հատից
ինչ-որ ամենամեծ թիվն ա, որ մեջից կարևոր
ա էլի, ես մնացածը այդքան շատ հավելյալ
արժեք չեն ստեղծում, այդ ինչ-որ չափով էդ
ենթադրությամբ փուլինգը նորմալ, վալիդ բան
որպես օգտագործում է ու շատ-շատ օգնում է
չափականությունը իջացնել էլի։ Այս
փուլինգի երկուսը ինքը էլի բան է,
հիպերպարամետր ա, էդ էլ կարելի է բզբզալ
իրա հետ խաղալ
ու հա, սրանք այն հիմնական բաներն են մեր
էլի, արգումենտներն են։ Այս փուլինգի բանը
այն է, որ փուլինգից
որ փուլինգ արեցինք հետ գնալը չկա այսպես
ասած ոնց որ լրիվ կորում է մնացած
արժեքները որովհետև որ ասենք սա վեց երբեք
չենք իմանա սրանք 13 հինգ վեցից է
առաջացել թե մեկ երկու չորսվեցից է
առաջացել
ընդեղ ամեն դեպքում կոնվոլյուցիա անելուց
գոնե գիտենք հստակ սրանք բազմապատկվել ա
սրանով ստացվել է այս թիվը հիմա եթե մեզ
ասեն այ այս թիվն է ստացվել ու սրա վրա այ
սա ենք կիրառել
նու այստեղ էլ իրականում բան չի
միարժեքորեն չի որոշվում բայց փուլինգը
այդպենս խրթ գցում է մի կողմ էլի լիքը
արժեքներ, ինչը մեկ է շատ լրիվ օքեյ է
էլի, ուղղակի ոնց որ անունը դնենք էն
ինչքան
հա
ու հա սա հիմնական բաներն ա,
այսինքնփադին,
սրայթ ու pulling
հարցեր այստեղից ինչ-որ հեսա էլի կերնի
տեսակներ կանցնենք, որովհետև այս առաջին
լեքսիայի նպատակը նաև ինչ-որ չափով
compմյութեր vision ծածկելն է ընդհանուր
էլի, ոչ թե մենակ բան կոնվոլյուցիոնային
ցանցեր:
Օքեյ մի հատ ուրիշ բան, որ տենց այդքան էլ
ավելի շուտ ոչ թե նռանային ցանցը կսովորի,
այլ մենք կկիրառենք: Մենակ ես հիշում եմ
մի տեղ, որ կիրառում էինք բան էր մի հատ
նկար էր ինչ-որ հենց ինչ-որ բժշկական եսիմ
ինչի ու իրա վրա բան էինք անում ինչ-որ
մաքրելուց հետո ասում
Հա, լավ չէ, բան չէր,
ը հակ ու իրա վրա բան էինք անում, ոնց որ
մի հատ ինչ-որ բան, որ կիրառում էինք,
սենց տանում էինք ինչ-որ այսպենց
պատկերներ, բայց լիքը աղմուկի պատճառով ու
լիքը ինչ-որ ուրիշ կոմպոնենտների պատճառով
ինչ-որ սենց տարբեր տեղեր սենց կարող ա
կետիկ-կետիկ ինչ-որ բաներ լինեին, օրինակի
համար կարող ա ասենք այ էս երկու կտորը
պետք ա իրար միացած լինեին, բայց արանքը
ջարդված էր լինում։ Հիմա մենք երկու,
երկու, երկու բան կա, որ կարա օգտակար
լինի այս արանքի էս պուճուր բաները
շպրտե՞նք, որ տակը մնան իրոք էս երկու
կարևոր կտորները մի բան է հետաքրքրող, մի
բան էլ էն ա, որ էս սրանք, որ պատահական
կոտրվել են, ջնջվել են իրարից, իրանց հետ
միացնենք իրար։
Հիմա սենց բան անելու համար կաation-ի ու
էր-ի կեռնելը։ Էրոզիան ոնց որ հենց էն ոնց
որ ինչ-որ բան, որ երկաթը որ թողում ենք
էռոզիա ա լինում, դրա բանից ա անունը
ինչ-որ չափով եկել ինչքան գիտեմ։
Սրա միտքը այն է, որ մենք ուղղակի
օգտագործում ենք բին մասկա, այսինքն մենք
կերլի փոխարեն տարբեր պարամետրերով
ուղղակի նայում ենք զրոններ մեկ
ներողություն նկարի արժեքներին նայելու
փոխարեն ուղղակի նայում ենք էդ արժեքը կա
թե չկա, սենց ասած Հիմա այդ արժեքը կա թե
չկան, կարանք նայենք օրինակ նրանից հետո,
երբ որ նկարը բան ենք արել, թրեյշոլդինգ
ենք արել, էդն ա, որ բոլոր ինչ-որ այս
թվից փոքր արժեքներին զրո ենք դրել
պատկերացրեք սենց ինչ-որ նկարը մաքրոտել
ենք, ինչ-որ լիքը տեղեր վառ կետեր են
մնացել, բայց մի քանի այնտեղ ոչ թե ինքը
իդեալական սև է, այլ մի քիչ լղոզված սև է
կամ կոկե ասենք այս թվից բոլոր փոքրերին
գցում ենք մի կողմ ու ասենք այդպենս մի
հատ մասկա ունենանքորնի
մատրիցը ուղղակի բռնում է մի հատ ինչ-որ
կեռներն էլ է վերցնում օրինակ այ այս
կեռնը 0-0 մեկ 0 1 0 և այլն ներողություն
սա այ սրա արած տարբերակն էր ասենք սրա
վրա որ կիրառում ենք erժը կամ
distilation-ը մեկը ասում է որ եթե այս
մատրիցի մեջ բանդ ասս
Մայք ասում է, եթե ինչ-որ մի տեղ մեկ կա,
ես իրեն բոլոր արժեքները կդնեմ մեկ,
այսինքն օրինակ այ սա կիրառելուց
այստեղ գոնե մի հատիկը մեկ կա, դրա համար
սրան համապատասխանողը մեկ կդառնա, այստեղ
մեկ կդառնա, սա մեկ կդառնա, մեկ կդառնա,
մեկ կդառնա, սրանք բոլորը զրո էին մինչև
այդ այստեղ այս բոլոր հավելյալ մեկը
գցնենք, ոնց որ լայնացրեցինք
այսation-ն էլ եթե ինչ-որ մեկը գնացել է
բան աչքի բիբը լայնացնելու ու ինչ-որ բան
ենք գցում ու սենց բիբը միանգամից այս իրա
եղած արժեքները դառնում են սենց ավելի
լայն շերտով այդ բանը աչքը դա անել է
կոչվում հիմա այսքերները դաate անելու
օրինակ այ սա կստանանք ու այս երկու
սեգմենտը որ իրենց պոկվել ջարդվել էին
հիմա արդեն կպած կլինեն օրինակ նորից
իրոժն
էլ վերացնում աժն ասում ա եթե ինչ-որ մի
հատը գոնե զրո սա զրո
ու սրանից օրինակ այ այս եղածից այ այս
կետը որ գուցե օրինակ պատահական էր եղել
պետք է սա զրո լիներ արդեն կցնդի, կգնա,
սրանից կմնա մենակ այս մի հատիկ կետը։
Հա, կամս մի հատ ինչ-որ ավելի բան օրինակի
վրա կիրառած։
Սրանք երեքը երեք էինք կիրառել, այսինքն
այս մի հատը եղել ա շատ նեղ, այստեղ ամեն
ինչ կորել ա, էս մեկի մոտ էլ, նայեք ստեղ
էլ այս մի հատիկ էս անցքը լայնացել ա,
որովհետև այ էս բոլորը էդ անցքը կիրառել
են էլի։ Դեշ էլ հակառակը բռնելը ավելի
դոմինանտ ա դարձրել սաղ սեգմենտները,
ներողություն այ մի անցքը այստեղից ենք
դեպի այստեղ եկել,
բայց հա սա էլ էլի մի հատ գործողություն
է, որ իրա մասին արժի իմանալ
կա մի հատ էլ dileted convolution կոչվածը
որ ասում է այս կերելը պտտելուց ոչ թե
սենց հարևան կեռն էլ վերցնում ասենք երեք
մեկ չորսը հավայի պին ա դրել ապրի կլոդը
ոչ թե սա գործող բան W1 W2W3-ով բան արա
այլ արանքը անցք էր ավելացրու
D պարամետր մետրն է ասենք երկու հատիկը
մեկը բազմապատկի քոքեռնելի արժեքներով
այսպենս անելով ոնց որ փոխում ա թե ամեն
մի պիքսելը ինչ է տեսնում
ենք այ դեպքում այ այս կետը տենալու էր այ
այս երեքը եթե այդ երկուսի շերտով բան
անենք ինքը սենց այս հինգը հինգի բանից
էլեմենտներ ա ունենալու էս մեկը յոթը յոթի
հա այնպենսի բաներ ա կոնվոլյուցիայի բաներ
որ կարող է տարբեր տեղեր պետք գա հատկապես
ոնց որ ավելի մաքուր նկար կարների
պրեպրոցessինգի փուլում օրինակ կամ postթ
pro պրոցessինգի
հա
օքեյ էր սա
կա transpost convolution-ի գաղափարը որը
որ փորձում է բան անի հակառակը ոնց որ
չափահականությունը մեծացնի
մենք ունենք այս մեկ երկուսը մի հատ
ինչ-որ այ այս բանն է այս մեկ երկուսի Սա
դարձնում ա սենց երեք հատ մեկ ու զրոներ
կտոր, էս մեկը դարձնում ա զրոներ ու
երկուսներ կտոր, գումարում ա իրար այ սենց
մի հատ պատմություն ա ստանում ոնց որ
կարաք պատկերացնել, որ ոնց որ սենց բան
անի էլի ընդլայնի էս սրան դեպի սենց
մեկեր, ոնց որ սենց բռնենք ձգենք դարձնենք
սենց շատեր սրան, սրան ձգենք դարձնենք շատ
երկուսներ, ինչը տենց իրար հետ նույն
բանում լինի, գումարվի իրար գնա,
ըըը հա ըըը կամ ասենք այս նկարը մի քիչ
ավելի լավ ա պատկերացնում էլի էլի սրանց
այսպենս ձգում ենք դեպի այ սենց կարմիր
մաս, սրան դեպի կապույտ մաս, էս արանքն էլ
լղոզումների կտորներն ա լինում ոնց որ ինձ
եթե սատային երկուսը երկուս տային ասեին
հինգը հինգի սարքի երևի հենց սենց մի բան
կանեի էլի, որ այս անցումները էլի նկատելի
լինեն ու նաև ամեն մի անկյունը իրա
դոմինանտությունը ունենա
հա
ու սա էլ ոնց որ պարամետրորով բանով կարո
պարտադիր չի հենց մենակ այս ձևով լինի
Բայց հա, այսքանը convվոլutionներից
ամենավերջում լեքցիայի էլի հետ կգանք
այդպենս ավելի մաքուր բան computer
visionի կամ տենց CV-ի բաներին, բայց
մինչև այստեղ օքեյ ա։
Բարի։
Հա, ժողովուրդ, իրականում այնպենց ոնց որ
այս ամեն ինչը, որ սենց կոնվոլյուցիան,
սենց գործողություն բանտոգում սաղ էլ
մատրիսների բազմապատկում է չէ<un ի վերջո
գալիս ուղղակի ու պարամետրերը որ գնում
ենք սովորում ենք այդ պարամետրերը
ածանցյալ են ունից կախված այսինքն մեր սաղ
պրոցեսը էլի մնում է ոնց որ forward
propagation los հաշվել backf քայլ անել
ու հելի հետ գալ
ստեղ մի քիչ ավելի դետալներով դգենտ
բանիպա եթե կուզեք բայց միտքը սա է ու
ասենք եթե ունենք
Հա, հա ու ոնց որ մեր կոդի տեսանկյունից
պատմություն հիմա որ ասենք nn. Ասում ենք
nn.2dդ Կոնվդ այստեղ պարամետրերը իրափինգի
չափը հետոռելու հետո բան maxփing հետո մի
հատ էլկոնվd ասենք այս միջանոր
թժաբաղականությունը padդինգըռելու
maxփուլին հետո տափակացնելֆլatն
հետո գծային շերտ կպցնել իրեն այստեղ
օրինակ վերջին շերտում եղել էր մեր մոտ 16
հատ յոթը յոթի բան է այ դրան օրինակ
կպցնենք 10 հատութի որ թվանշան գուշակի այ
սենց մի հատ էլ գծային շերտ բայց կոնցեպտը
լրիվ նույնն է էլի մեր մոտ։ Մատրիսների
բազմապատկում ա, GPU-ների վրա այլանդակ
լավ են աշխատում, այդպիսի մի ամբողջական
գեղեցկություն։
Սա անելը պարամետրերի քանակը այլանդակ ձևի
նվազեցնում ա, որովհետև
Պլատոնը շատ ավելի պուճուր չափի ա լինում,
իսկ այ կտորի պուճուր չափ ա ունենում, որը
որ կպցնում ենք արդեն դենս ձևով, խիտ
ձևով, որ կպցնում ենք, իսկ այս կտորում էլ
ոնց որ համարյա ոչ մի պարամետր էլ չկա
սովորել էլի ըստ ոնց որ պստիկ մատրիցների
րի բաները ասենք 16 հատ երեքը երեքի եղածը
ի՞նչ է 16 * 3 * 3 էլի ու գումարած 16 բաի
համար դրա համար ասենք պարամետրերի քանակի
տեսանկյունից այլանդակ ավելի փոքր ա
լինում էլի այստեղ մի հատ fashշion mnիստ
դատասետ կա որնիստի կարգի տենց ոնց որ
որպես հասարակ ցածրաչափ դատասետ ա բայց
բանին համար արած ինչ-որֆեշն ո<kց էր
ինչ-որ շորեղեն այդպենս սունսումկա բան
այդ կարգի բաների համար արած
ու սրա համար
MLP-ն բան Multiayer Pressetron-ը 784 128
64 10 այ սենց շերտերով ստացել է 85%
ճշտություն պուճուրային ցանցը ստացել է 80
պուճուր CNN-ը ստացել է 863 պարամետրերը
հաշվելով բայց մեկը ունեցել է 109000 մեկը
ունեցել է 10000 որովհետևolutionը այստեղ
մեր մոտ եղել է ճիշտ ճիշտ քննդակ ճիշտ
ինդակտիվբայ
եթե նույն պատմությունը ասենք եկեք
աղյուսակային տվյալը պատկերացնենք որպես
բան մատրից նկարների կամ միաչափ բան ու
դրա վրա քո անենք հա պարամետրերը քիչ
կլինի բայց որակը դժվար թե նույն չափ լավ
լինի որովհետև դեպքում էլ արդեն սխալ
ինդակտիվբ է լինելու էլի սա հենց նկարների
համար է ընտիր աշխատում էլի
սա նորմալ է ժողովուրդ
Սա մի քիչ ավելի բացված տարբերակ կա նաև
ոնց որ ինչ-որ պոտենցիալ ոնց ենք այս
98-ին հասել ամեն մի շերտը իրենից ինչ է
ներկայացնում ու ինչ-որ շատ շատ շատ հաճախ
լիքը տեղերում հիմնական կտորը պարամետրերի
մինում է մեկա մեր բան շերտումից հետո
եկող շերտում մենք այստեղ բերել ենք իրեն
784-ին
ստեղ իմիջիայլոց հետաքրքիր է որ ոնց որ
բան էր այստեղ մեկը 28-ի 28-ի էր նկարը,
այսինքն ինքը 28-ի քառակուսին
784-ը չէր, չէ
հա հա 28-ի ոնց որ այստեղ ի վերջո նկարը
նույն չափահականության ա ինչ սկզբում էր,
որ իրան կպցնում ենք էս 10-ին
Բայց էս սաղ նախնական պրոցեսի ընթացքում
այ սա կպցնել տասը բան կպցնել փութին շատ
քիչ պարամետրով շատ լավ որակ տալիս,
որովհետև էս 74-ը
շատ ավելի օգտակար 74 հատ արժեք ա, քանց
ուղղակի եղած նկարի արժեքները էլի, սրանք
եղած նկարը շատ հում ա։ Սա արդեն մեջից
սաղ իմաստային բաները դուրս բերացնում են։
Այս կարա հիշեցնի բանը, որ կլիպի պրոյեկտի
մեջ սկզբնական նկարի վրա էինք փորձում բան
անել, քեյմինս անել ու խմբերն էինք
նայում, հեչ իմաստ չէին արտահայտում ու
իրենց բան կլիպի տված է բեդինգների վրա
էինք նայում ու այդտեղ արդեն շատ լավ
խմբավորվում էր ասենք բանը դուդուկը
դուդուկի հետ, շահորման շաորմանայի հետ,
տենց որ լավ բռնացնում էր։
Հա։
Փորձենք Սյոտիկի մի քիչ վիզուալիզացնենք,
թե ինչ են տեսնում էս մեր մոդելները։ Ու
ստեղ ասենք էս ֆեշնիստի համար այ էս սկզբի
կերելներն են եղել, որ իրոք ինչ-որ տենց
տեքստուա ու եզրեր են փորձում գտնել էլի։
Ուս ոնց որ իրենց տված ֆիչերմ mapեր ա էլի
էս սումկայի նկարը ամեն մեկով կիրառած
նկարը թե ինչ ա դառել էլի։
Բայց, ասենք, սրա համար նայելով մի քիչ
ավելի հետաքրքիր ու Resնեet 18 մոդելը
վերցնելով էս Resնեet-ը հետո կանցնենք։
Այստեղ ոնց որ կոնկրետ շերտերից փորձած ա
բերած մի հատիկ նկարի, ասենք ստեղ եղել ա
64 հատ 56-ի, հիմա մի հատիկ ենք ցույց
տալիս, նայում ենք, որ արդեն այ սենց
բաներ ա բռնացնում, նայեք իրոք էս
հետաքրքիր եզրագծերը բանը երկրորդ, բայց
այստեղ ինչ-որ աբստրակտ է բան էլի,
ներողություն ինչ-որ աբստրակտ բաներ չի
կարողանում բռնացնի էլի, տեքստուրային
հիմքով է ամեն ինչ: Երկրորդ շերտը արդեն
ավելի հետաքրքիր է դառնում, նեք այստեղ
ինչ-որ այս պոչում ինչ-որ այս բանն է
գտել, այստեղ թե սրա վրա խի է կենտրանցել,
այդքան էլ պարզ չի, բայց սրանց հետ կապված
շատ հավես պահեր բան ոնց որ
բացատրություններ կան
վերջլսից վիդեոներ եմ ցույց տալ ձեզ
հաջորդ փուլում, բայց այնտեղ ինչ-որ
բռնացրել էին, որ մոդելները երբեմն ինչ-որ
պիքսել էին գտնում, որը բանի պետք չի
ընդհանրապես էս վերջին շերտերը ինչ-որ
անիմաստ պիքսել ա էլի, ոչ մի բան իրանից
չի հետաքրքրություն չի ներկայացնում, էս
պիքսելի մեջ լցնում էին ուրիշ բաների
մասին ինֆորմացիա, այսինքն այդ պիքսելը
որպես հիշողության բլոկ էին օգտագործում
ըը վշմ շատ կայֆեր ա էլի, բայց էդ մի քիչ
հետո։
Բայց ասենք էս չորրորդ շերտը արդեն ինչ-որ
մի քիչ ավելի էս կտորին ա նայում բան,
բայց սա ոնց որ մի հատ անկապ մեր սարքած
պուճ բան, ավելի շատ ավելի պուճուր ավելի
բան մոդելի։
Գժական բաներ եթե նայելու լինենք, թե
այստեղ սրա հետ կա կապված շատ ընտիր
բլոգեր կան, որ տենց մագիայի կարգի բլոգեր
են ու տենց Ալեքսն էլ է տենց կտորից սկսած
էդ 12 թվից արդեն որպես այդպիսին համարյա
գլուխ չէինք անում, թե այս ինչեր են անում
էս մեր բաները, շերտերը
բայց մի քանի հատ ակտիվացիա, եթե նայենք,
սա օրինակ Google էդ մոդելից եկածն ա այ
սենց ինչ-որ այ սենց բաներ ա արդեն
շերտարում պախկված մեր ակտիվացիայի մափեր
է լինում նայեք սա օրինակ ինչ-որ կոնկրետ
շան օրինակ արած նայեք շան բաներ է տարբեր
դիրքերում տարբեր ձևերով դրած սա է շուն
սա արդեն ոնց որ ավելի մի քիչ խորը շերտ
այ սրանք տարատեսակ ինչ տեսակ ասես բան
անունը
տեքստուրաներ են ման գալիս ինչ շատ խառը
տարբեր բարդ տեսակի բաներ
եկեք տկի բան ցույց տամ էլի ավելի
ընդհանուր բաներն էլ ցույց տամ էլի գրական
են շատ լինքը հիմա ստեղից չեմ կարող չէ
կպցնեմ
Distill hub
activation maps activation atl 19 թվի է
սա դեռ ասս մի բան բլոգը ասդալփը հրաշք է
ուղղակի պրոստը ափսոս տարիներով չի
գործում
նայեք սա մի քիչ այստեղ պրոց էլ է իհարկե
իր կարևոր թե ոնց են ստացել սպս ինչ-որ
տարբեր քարտեզներ բայց ինչ-որ տարբեր լիքը
նկարներ աշխատացնելով այդպենս ամենաշատը
բաներով բայց կենդանի օրինակով նայեց
Այստեղ, օրինակ, ունենք ինչ-որ
այ այս տեսակ բան, աս
վագր, վագրի ինչ-որ շերտերի ակտիվացիաների
կտորներն է, ինչ-որ մասերում գալիս ենք
արդեն ծիտիկների այ սպենս ինչ-որ բաների
գժական բաներ են սովորում, կարճ ասած տպս
շատ կայֆ է, շատ վախեցնող է նաև
ու այս ամեն ինչը ոնց որ հնացած
տեխնոլոգիա է, որ ընդհանրապես չի
օգտագործվում
Նեղություն, նեղություն, նեղություն, ոչ
թե ընդհանրապես չի օգտագործվում, այլ բան,
ոնց որ սրանից հետո եկած լիքը նոր
արխիտուրաներ կան, որոնց էլ ավելի վատ ենք
հասկանում կարելի է ասել,
բայց մի խոսքով սենց բժական կայֆեր են
ու այս գործն էլ ես, ասենք այս քարտեզը
ստանալը,
ատլասը կամ այլ ճիշտ ասած, դա էլ է շատ
ուժեղ կայֆ գործ եղել
զավի Մի խոսքով արդեն մի քիչ հավես ընկա։
Բայց հա հասարակ, համեմատաբար հասարակ
գաղափար, ըըը հայտնի նույն ստրուկտուրան,
նույն բեփրոկեation բանմանով նույն
տրուկերը, ինչ էս ռեստնեթet-ի դեպքում
տրյուկ կա, որ հլը չենք անցել ու սենց
մագիայի կարգի ընտիր բաներ են դուրս
բերում։
Ըը ու հա։
Այս ամեն ինչից ինչ-որ հարցեր, մեկ էլ
մնաց մի քանի բան մաքուր compմյութեր
վիժից ասեմ, որոնք որ ըըը ուղղակի ուղղակի
ուզում էի ներառեի, բայց բան են ինչ-որ
այդպենս չէի կարող հիմնավորեմ, որ իրոք
այդքան սուպեր կարևոր են, բայց չէի ուզում
բաց թողեի, դրա համար գոնե մի մի ֆրեյմի
մակարդակով պահեցինք
բանի հետ, լոդի հետ թողեցինք
եթե էս կտորից հարցեր չկա, էդ ավելի տենց
կլասիկ բաներից կխոսանք
ու իսկ ինչքան շատ կերն էլ կիրառենք,
էնքան ավելի լավ ա հասկանում,
պատկերացնում ում նկարը, ցանձը։
Ըըը նու բան ա, ըըը դժվար ա ասել
իրականում։
Ըըը էս հեսա մյուս լեքսային կտեսնենք,
օրինակ, որ Երբ որ էս կերելները սենց
հերթով շերտ առ շերտ դնելով գնում էին,
ինչ-որ պահից արդեն ավել խորանալուց
պրոգրես չէր լինում։ Հակառակը նույնիսկ
կարող ա դժվարացներ պրոցեսը, ընդեղ հետո
այդ ռեզնեթը դրա պրոբլեմը լուծեց, բայց
այսինքն կոնկրետ դեպքեր կար, որ
խորություն շատացնելու վնասում է ու տենց
մինչև 14 թիվը այդպենս էր, շատ խորություն
ու պրոբլեմ էր, բայց ասենք այդ
խորությունը մի հարց ա, կար ուրիշ հարց
լինի խտությունը, այսինքն օրինակ ես
առաջին շերտում դնեմ 16 պարամետր, թե դնեմ
32, թե 64, թե ինչքան էլ պարամետր չէ էլի,
քանի հատ կեռն էլ դնեմ
սա ոնց որ բանը բզբզալու է ավելի շատ էլի,
այսինքն պետք է հաշվի առնել
սահմանափակումները դատայի ու բան,
հաշվարկային հզորության ու ժամանակի
տեսանկյունից,
այսինքն նույնիսկ եթե շատ դնենք, կարա
նենց բան դառնա, որ չկարողանանք մեզ թույլ
տանք։
Արանքում, թե ասենք առաջին շերտին որ
շերտում ինչքան խորը դնել և այլն, տենց
ինչ-որ բութմատ-ի օրենքներով գթած բաներ
կա, թե ոնց ա ավելի լավ անել, բայց հստակ
մաքուր պատասխան որպես այդպիսին չկա էլի։
Էս որ հաջորդ լցիային արխիտուրաները
նայենք արդեն մի քանի օրինակի համար
կտեսնենք, թե մարդիկ քանի որտեղ ինչքան
կեռնել են դրել, շերտերը ոնց են կառուցել,
բայց ինքը շատ փոխվող պրոցես էր էլի, ոնց
որ մի հատ իմջնետ կոչվող մրցույթ կար, էդ
դրա վրա ամեն տարի մրցում էին բաները,
տարբեր մոդելները, տենց ամեն տարի ինչ-որ
նոր բան էր գալիս էլի, հիմա ոնց որ
հետհայաց գցելով էլ մեկ չի լրիվ ակնհայտ ա
մեր կոնկրետ խնդրի համար ինչ տեսակ
արխիտուրա պետք է կիրառենք, կա ինչ-որ
ուղղակի դեֆոլտ տարբերակներ էլի:
Հա, այսինքն կարճ ասած ոնց որ
Հիմնականում կերել-ավրացնելը լավ ա մինչև
ինչ-որ պահ։ Այդ պահը թե երբ ա, արդեն չ
դժվար ա ասել։
Հա, օքե՞յ էր, կամ էլ ինչ-որ ցանկացած
հարց։
Բարի։
Դե տենց ավելի մաքուր քոմպյութերվիժանորդ
բաներից այս եզրագծեր գտնելը իրականում
շատ տարվանվում
քենիդ deթորով, որ 86 թվից է, սա էլ է
ահավոր դուրս գալիս, որ բան ունենք սա էլ
ա 1000 տարվա բաներ էլի
սա իրենից ներկայացնում ա ոնց որ մի քանի
քայլանոց պրոցես, որ նկարը վերցնում ենք
նկարի մեջ իրականում լիքը աղմուկ ա լինում
ու ինչ-որ
լիքը ասենք հատկապես կամերայով արած
նկարների մեջ էլ կարող ա տեսնեք, որ
ինչ-որ սենց մի քանի կետեր կան, որ տենց
ինչ-որ վառ կետեր են մեկ-մեկ լինում,
հատկապես որ zoom եք անում էլի ըըը էդ
դրանից որ ասենք էդ այդ կամերայի սենսորի
վրա ընկած բաներ, ոչ մի խոսքով սրան
օրինակ անվանում են բան աղբիբառ աղմուկ
որովհետև ինչ-որ շատ բարձ շատ ուժեղ վառ
ու շատ մուգ կետերը ոնց որ աղ ու բիբար
ցխանած լինի նկարի վրա էդ աղ ու բիբառի
նման կետերը մաքրելու համար օրինակ կարող
ենք բան գաուսյան կերն էլ կիրառենք կամ
նաև ինչ-որ բան կա մեդիանի կերն էլ կա որ
այդ երեքը երեքը անցկացնում ենք ամեն մի
կետում մեդիան ենք պահում որ աթլայերներին
ճկուն բայց ասենք սկզբում մի հատ
բլուր է անում գաոսյանով, որ ինչ-որ սպենս
պատահական աղմուկի բաները հեռացնի, հետո
բռնում է սոբել է անում x ու y-ով
դրանում ինչ-որ չափով գրադիենտն է իր
ստանում ըստ էության, ոնց որ
ուժեղությունը ու ուղղությունը էլի, ամեն
մի կետում գրադիենտը, որ հաշվեմ մի
ուղղությամբ սենց լինի, մի ուղղությամբ
սենց արդեն կիմանամ ոնց որ սա իմ էս
գրադիենտն ա սենց ինչ-որ առանցքով ու
կարամ իրա բացարձակ արժեքը վերցնելով
արդեն ոնց որ սևից սպիտակ ու սպիտակից սև
շատ կարևոր չի, դրա համար գրադիենտը
հաշվելով այ սենց մի հատ պատկեր ստանալ,
հետո մի հատ սթինինգ է արվում,
այդ ոնց որ բան է անում, ինչ-որ
ուղղություններով մաքսիմումներ մենակ
վերցնելու այդպենս ոնց որ մի հատ
մաքրոտելու կտոր է անում,
ը ու դրանից հետո ոնց որ ուղիղ ուժեղ
պիքսելներին ասում է դուք եզրեր եք, թույլ
պիքսելներին ասում ա դուք ոչ մի բան եք ու
էս պրոցեսը տենց շատ լավ եզրագծեր գտնելու
ասենք էս նկարի համար բավականին լավ արել
ա իրոք էլի
կարող է ասենք ստեղ օրինակ այ սա էլ էր մի
քիչ եզրեր, բայց ես էլ պետք ա ուշադիր
նայեմ էլի, որ նկատեմ, որ սա եզեր ա։ Այդ
մեր Can-ի դեթորը։
Մի հատ հավես բան, որ եթե էն Վերիս վալդո
խաղը գիտեք, օրինակ, որ սենց ինչ-որ մի
հատ լիճ ա, լիճ չէ, ծովափ ա ու ինչ-որ 100
ինչ-որ հա լիքը-լիքը մարդիկ մեջ են ու
ասում ա Վալդոյին գտի ու Վալդոյի նկարն ա,
օրինակ՝ ոնց որ Վալդո խաղը ոչնչացնել
վիզով կամ ասենք կոնկրետ մեր ուզած բանը
նկարի մեջ ոնց գտնել էլի կարճ ասած։ Հետո,
օրինակ, արվում ա Template մեջ կոչվածով,
որ մենք ունենք ինչ-որ tempեմլեյթ, էդ էն
ա, ինչ մենք ուզում ենք գտնենք, ասենք այ
էս տեսակ, այ սենց մի հատ քարերի
հավաքածու ունենք, ներողություն նկարների։
Ուզում ենք այ այս մի նկարը գտնենք
կոնկրետ մեջից, մոտեցումը էն ա, որ ըըը էն
ինչ-որ x * y եմ ուզում անել,
եթե էս x ու y-ը հավասար լինեն իրար, իրար
բազմապատկելով իրենք միշտ ոնց որ x-ի
քառակուսի են տալու, միշտ դրական են
լինելու, այսինքն եթե իրար հետ բռնում են
էս բաները, արժեքները,
իրենց արտադրյալը դրական թիվ ա լինելու ու
ոնց որ գնալու ա բան ու մեծ, մեծ արագ ա
մեզ տալու։
Այստեղ ոնց որ մի քիչ նրբություններ կա
բայց բան, ոնց որ ընդհանուր միտքի
մակարդակով,
եթե այ էս նկարը բռնենք ու էս մեր
թեմպլեյթը բռնենք ու սենց վազացնենք
տարբեր կտորներով ու սենց էս բանը
հաշվելու լինենք, այնտեղ որտեղ որ կբռնեն
իրար հետ ամենաշատը, այ էդ մասը ունենալու
ա ամենավառը կետը, այս ամենավառ կետը
կարող ենք ասենք, որ սա այստեղ է գտնվում
մեր բանը փնդրած օբյեկտը:
Այս ամեն ինչը ոնց որ նաև ժողովուրդ open
cv գրադարանով է հիմական կանգնավում, որին
նաև CV2 են կարճ ասում, այսինքն ստանդարտ
գրադարանը սրա դա է, շատ ուժեղ, հզոր
գրադարան է, շատ-շատ լավ, CV-ն computer
vision-ն ա էլի ասենք cv2. M template
գրելով, նայեք գրելաձևը սա պատաձև ա, ոչ
թե pythonաձև, որովհետև ֆունդամենտը հեչ
python-ը չի եղել, ուրիշ լեզուներից ա
եկել, բայց հա, էս template մեջն ա նաև
հավես բան։ Մի հատ հավես բան, որ ես մի
վեց շատ տարի առաջ սովորել եմ, դուրս շատ
եկել ա ու էլ կյանքում չեմ օգտագործել, թե
մի անգամ լավ երևի կյանքում չեմ
օգտագործել, հավան-ն ա, որը որ կետեր
գտնելու համար է ու ասենք
այս Canի Hտակտորով սենց եզերը գտանք,
բայց ասենք ուղիղ գծերը, թե կոնկրետ որոնք
են, մեկ ա չենք գտնում, իսկ սա կարաք
պատկերացնեք, օրինակ մի հատ խնդիր, որտեղ
առնչվել ենք, ասենք բան ունենք, կամերա
ունենք, կամերան նկարում ա բանը
ավտոներին, ոնց որ խաչմերուկում դրած
կամերա ուզում ենք հասկանանք, որ ավտոներն
են բանը անցել, էս ստոպի գիծը անցել,
այսինքն մեզ պետք ա մի հատ գիծը գտնել,
օրինակ, չէ՞,
պոտենցիալ գիծ գտնելու ալգորիթմ ա,
ալգորիթմ որպես տենց մաքուր
կոմպյուտերվիժական էս հավանֆորմն ա, որը
որ մի հատ քենիով եզրերն է գտնում, հետո
մի հատ հավես բան է անում, որ տեղափոխվում
է դեպի բաների տարածություն, պարամետրերի
տարածություն ու պոտենցիալը նայում է
ասենք լիքը տարբեր բանաձևեր, եթե ես
նայեմ, այդ բանաձևերը, եթե փորձեմ
բռնացնել այս իմ նկարի հետ, որ տեսնեմ
կհամաձայնվի էս նկարը այս բանաձևի հետ, թե
չէ, տենց մի հատ ինչ-որ հիստոգրամ ստանալ
և այլն, այ սենց արժեքներ մեջից ընտրել
այն կետերը, որոնք ամենահաճախն են
հանդիպում, այսինքն այն որ մի գծերն են,
որ ամենաշատն են առնչվում էս ուղիղ գծերի
հետ, այ էդ կետերը ոնց որ արդեն որպես
բանաձևեր կարանք ուղիղ ուղիղ հավասարման
բանաձևեր դիտարկենք
62 ու հետո 72 էդ թվերի բաներ են 62 թվին
ա գրանոցը 62 թիվ
հա մի խոսքով շատ կայֆ հավես ալգորիթմ է
ինձ շատ էր դուր եկել սովորելը հետո շատ
չէր կիրառվել դրա համար ուղղակի մի սլայդի
մակարդակով է ում որ հետաքրքիր ա բայց ոնց
որ կարող եք մի քիչ խորանաք հավես ա ոնց
որ ճիշտ բառը հավեսն ա ստեղ էլի, ոչ թե
էդքան շատ օգտակար է երևի։ Ու սրա նման
գաղափար կա օրինակ կլորներ գտնելու համար,
ուղղակի հավcն
ա մի քանի ուժ բան, որ տենց ուղղակի
ֆրեյմերով թողած ա, բայց մենք վաբշե չենք
խորանա, էդ բանն ա, օրինակ հարիսի Corner
դե-ը, այսինքն ոչ թե եզրագիծը, այլ ասենք
հենց անկյան կարգի բաներ էլի։ Այ էս տեսակ
ըը որ սենց դետերմինանտ հաշվելով է գնում
սիֆտը այն բաներն ա այն կտորներն ա, որոնք
որ պտույտի դեպքում շատ չեն տուժում ասենք
այ այս սեգմենտը ինչքան պտտենք նույն
պատմությունն է իր համար 1000 տարի
հետաքրքիր չի
հիստogram of oriented gradient ցոր
գրադիենտների տպս
վեկտորական դաշտ կոպիտ ասած ստանալու
համար վեկտորական դաշտը երևի լավ տեղն չի
այստեղ էլ ձիֆուր իմացողները ինձ
կջվայնանան բայց լավ մի խոսքով
Պարզ միտքը այն է, որ computer vision-ը
շատ գույն հավես ճյուղ է շատ այդպենս
մաքուր ինչ-որ չափով կոպիտ ասած տեսական
բաներով, որ ուղղակի մաթեմի բաներ են
կիրառում նկարի վրա ու հոպ մագիաներ ա
ստացվում ու ինձ ստեղ շատ ոգևորում են, որ
էս սրանցից լիքը բանը օրինակի համար էդ
photoով լիքը գործողություն, որ անում ենք
իրականում մենք կարանք նամփայով մի քանի
բան մի ժամում սարքենք էդ նույն բաները
անելը կայֆ ճյուղը ու էս սաղ ընդհանուր
սաղ չափ կապտերի կայֆն էլ այն է, որ հազիվ
ինչ-որ աչքին երևացող բաներ ենք անում
էլի, ասենք գրադիենտ բուստինգը ինչքան է
գովամ ոչ մեկ ոգևորված գործի արդյունքը չի
գնալու ասենք տնեցիքին ցույց տա կամ
ընկերներին ցույց տա ասի նայեքսի էսքանից
էսքան ինչ ա բայց այ սենց բաները կայֆ են
էլի որ իրոք երևացող զգալի են դրա համար
հա դրա համար ես որ ուրախ եմ որ նկարներ
ենք մտնում
մի հատիկ էլ փոքր բան արագ ասեմ վաբշե
տենց շատ շատ շատ արագ ձևով ով ու որում
ում հետաքրքիր է խորանան նաև ռեպոյի մեջ
մի հատ PDF կա, որ մի քիչ ավելի խորը ձևով
սա ասում ա ուրա
այ այստեղ ասենք կոնվոլյուցիայի թեորեն
բան ման եթե ուզեք կամ ասենք այս
կոնվոլյուցիայի անիմացիա
բայց բան էս ամեն ինչին նաև կարելի է
պատկերացնել որպես բան ալիքներ ինչ-որ
ֆունկցիան որպես այստեղ ալիք պատկերացնենք
ույլի
վերլուծությունը եթե ինչ-որ եղած
ֆունկցիան մոտարկում էր որպես բան, ը
բազմանդամ ինչ-որ բազմդամների գումար,
ֆուրիան տանում է որպես եռանկնաչափական
ֆունկցիաների գումար, այսինքն սինուս
կոսինուսների գումարով ինչ ֆունկցիա տաս
մոտարկում է
ու եթե մենք էղած նկարը, այսինքն էղած
ֆունկցիան
վերածենք որպես ինչ-որ տարբեր
հաճախությունների ֆունկցիաների
գործողություն ու այդ տարբեր
հաճախությունների մակարդակով
կոնֆոլիցիաների գործողությունը անենք
անենք, հետո իրեն հետ բերենք, կարանք էս
նման բաները շատ ավելի արագ ձևով ստանանք։
Օրինակ, այս սպեկտրումը ոնց որ էս նկարի ը
բան կոսինուս սինուսներով վերլուծության
ինչ-որ բանը լինի։
Հա, մի խոսքով, սենց ուժեղ տեսություններ
կա, էս բանին էլ
մաթանալիզի ճյուղին էլ ա լավ կպնում էս
ամեն ինչը,
բայց մեր համար չափից շատ խորն ա, մեզ
այսքան պետք չի։ Դրա համար ուղղակի
որպեսքսը ավելացրած
օյ ա
պրինցիպի այսօրվա պլանավորածից այսքանն էր
մոտս ժողովուրդ
մի հատ լավ մտածեք ինչ-որ ցանկացած հարց
Հա, ըըը, մի հատ հարց ես, ժողովու՛րդ,
ձեզ, իմ մոտ ոնց որ մյուս շաբաթը մի քիչ
անհարմարոտ ա լինելու, դրա համար մտածում
էի ոչ միայն կիրակի դաս անենք, այլ մի հատ
էլ վաղը դաս անենք, օրինակ
ձեզ հարմար կլինի, հենց դուք դուք
երկուսով, եթե ասեք վաղը 12-ին կպնենք։
Ի՞նչ հարմար ա։
Օքեյ։
Հա, մի հատ էլ բութ։ Շատ լավ, դե մի հատ
ըը էսօր բան կփորձեմ մոտակա ժամանակը արագ
որոշեմ՝ տենց անում ենք, թե չէ ու չատում
գրեմ, որ կպնենք մի 90%-ով կկպնենք,
գործնական կանենք։
Ը ոնց որ ձեզ կարող եմ նախապես ասեմ՝ ինչ
գործնական նկական նոր ով ուզի անի, բայց
չգիտեմ
Հայաստանում էլ ավելի ուժ ա էլի, ինչքանով
կհասցնեք, բայց ամեն դեպքում ոնց որ իմ
մոտ ինչ ֆիքսած հստակ լինի չատում կգրեմ
ու հա ու դե բայց կիրակի էլ պլանավորում
եմ անենք էլի այսինքն չի փոխարինում
կիրակիին մի հատ ինտենսիվոտ շրջան
ունենանք հետո բան հետո դուք հանգիստ
պրոեկտի վրա աշխատեք ես բան ես ինձ էլ
կակրաս վախտ անհարմար լինի ու հետո գանք
շարունակենք ենք
հա դե մեկ
երկու երեք
իսկ մի հատ էլ ֆիդբեքի համար հարց հիմա
հետհայտ գցելով կուզեիք դասամիջոց անեինք
թե չէիմ
մոտ լրիվ օքե
Օքեյ, լավ, բարի:
Այդ դեպքում հա հաշվի հետագայում էլ բան
կանեմ, մի քիչ հաշվի կառնեմ:
Դե շատ լավ, ժողովուրդ, էս մեկ, երկու,
երեքը ջնջեմ, եթե հարց չլինի արդեն
տներով:
Երեք,
երկու,
մեկ
Դե լավ, դե ապրեք, որ միացաք ու մինչև
վերջ մնացիք ու ամենայն հանունությամբ
մինչ վաղ վը:
Մերսի հաջողություն էլ, ձեզ էլ
հաջողություն հաջողություն, հաջողություն